SARE SARE
Marami silang tikman kong masarap na bunga
Sa mga halaman namin;
Ang pinakamasarap sa aking lasa
Siya ang malabo na bungang Saresa.
Siya'y sakdal lang kayo! Siya'y sakdal na kahanga-hangang
Dalaga ba ito na iyong iniirog na tapat;
Upang matupad ang tanging ingatan
Sa kanyang kahanga-hangang siya'y naglakad.
Kung bibilhin mong pulin ang mayamang bunga
"Sa iyong pag-akyat, mag-ingat ka sana;"
Kung mabubuksan ka lang ay punong-puno ka ng sanga
Sapagkat si Saresa ang tunay na mahigpit.
Sa mga mukhat na pawis-pisus
Marami ang naglagpak sa lupa na bumaba;
Sapagkat siya'y Saresa ay hindi patungo
Sa pag-aalinlangan at pag-aalinlangan.
Ang kabubukasan at gawang sapala
Hindi maganda ang panaginip dito sa liwanag;
ugaling sapul at bigla-bigla
ang kanyang kaguluhan ay mapait na kapalaran.
Sa mga matatanda sa akin ay naririnig niya
Ipinaghanda niya ang pagpayul sa diwa na matanam;
Ang walang bugos na kasaklam-kasaklam;
Kapag siya'y tumatakbo at huminga na.
O ito na Saresa sa aking palagay
May nagbibigay ng aral sa mga babae;
Kung nais mong magtal sa bungang matamis
Huwag kang maglulubog sa iyong pag-akyat.
Ako ay MAKAPALA
"T simula sa aking pagkabata, kakilala ako"
Diku-Kulum parit o Malamarine;
Napopoot siya ng damo sa parang
Sapagka't ikaw'y mabubuksan nang langin mo.
Kaya't gayon ang kanilang pagpapaligaya ng mga yamot
At nagsisisisi pagkatapos ng nagputol;
Ang pagnanasa ng mga tao sa Lot
Ang patayin nila na lahi ang Moroccan Dibu.
Nang lumaki ako ay pumunta kami sa Amerika
Ang Marok na Diut nakita ko muli;
Ngunit hindi siya damo...! Ang kanilang pagtingin sa kanya
Isang halaman... magandang Sampaga!
Doon siya sa stage sa Marmol ng Pasu
Sino man ang makakita ay papurihin nila ang ganoon;
"Pinapalawak nila ang ""Malinaw na Pusong""
"Kasi, tagkilan mo, kumiti siya ng dukho."
Ang Kalum parit o Malamarine
Mayroon siyang Guinta Aral sa ating buhay;
Ito ang kanilang bantay na sukat na isang ginawa
Siya'y nagtataglay ng mga kamangha-manghang bagay.
Hindi mo maligaya ang taong mahihirap
Kahit maliliit lang siya sa iyong paningin
Baka kung makakatagpo kayo muli
Sumpag yap wala... Siya'y matatanging tao!
SULLA AT WAKAS
"Kung umuwi sa alabok ang sa alabok lingkas,"
Saan ang kaluluwa ay nakarating kung ang Ama ang nagpapatakas sa kaniya?
"Ang hininga, natatapos na, kung saan mo siya pinalabasan,"
"Ang bangla ng mga bulaklak, ang kanilang mga kamay, saan ito umabot?"
"Kung saan itinatago ang kagandahan, ito lamang ang naubos,"
"Ang pagmamalaki ng musika, kapag lumulubog, saan tumatakbo?"
"Saan nakatago ang tuwa kung ito ang wakas,"
"At ang liwanag, basta matda, saan nga kaya siya lumililisang?"
"Kung nakaupo sa kababaan ang Kahalagahan ng Katatagan,"
Ang itaas ay hindi bumaba kundi bumaba sa kabalingan?
"Ang kalakasan ng kanyang kanta ay hindi nilalagyan sa kanya,"
Ang karunungan ay mawawalan na siya ng gantimpala?
"Ang pagkabigo ay nakapasok sa pagkabigo,"
Ang kasamaan ay nakapasok ng kapangyarihan
...Kung ang katunan lamang ang parasa ng kabataan
Bakit dapat muling ipinanganak ang nilalang?
"Ang hininga ay mapapatol, lumilipad lamang ang bangol,"
Ang kagandahan at ang musika ay tiyak mong tiyak;
"Bisan anong tuwa, may araw, maging luha... pagsusumikap"
"At ang dulot, kung sino ang liwanag, ay ang siguradong magpapakita;"
A! Ito ang paalala: ang lahat ng bagay sa mundong ito
May kayahan siya sapagkat may Pun at Sepo...
Ang kaluluwa ay dumating lamang sa harap ng Panginoon
Kung subli siya sa pagpapaliwanag ng pagbabago ng tao!
HIMNO ng MABALAKA CAT
Bayan na mabuti
Bayan ng mabubuting gawa
Nag-tuling kami sa GNAYAT
Sa iyong masarap na pagsuleng.
Hindi ako pisipil sa bayan
Tumayo ako na puno ng tatag
Dadalhin ka nila sa karangalan
O Bayan namin mahal.
"Mabalacat, mahal naming bayan"
Ang dangal mo'y iyong bantay
Mahal ka nila na itinuturing.
Sa ilalim ng iyong taon makulay
Napakalaki ang aming buhay
Sa ating mapagmahal na layunin
Kabilang sa tagumpay
ASA ng PANNASA
"Ina Kapampangan na uminom sa tuwa,"
"Humayo, nag-aalala... masamang ang lugma,"
Narinig mo sandali ang tikal na diwa
Upang siya'y magpahinga sa gitna ng kagalakan.
Sumunod ka sa paglupad... sumunod ka sa paglalakbay
"Sa bigang sumunod sila sa mga katao na sumasakay,"
Magmamalaki tayo sa awit at gabing
Ang iyong mga makudtang maayang babaslay.
At ikaw O Makat ng Wikang Kinakanta...
"Ikaw ang Talaladalyt ng matandang kundiman,"
Sa pagmamaneho ay huwag ninyo kalimutan
Maligayang ibigay ninyo ang inyong kapanahunan.
Habang tayo'y parang ibon na nagpapaliwanag
"Sa ating mabuting kapalaran kung saan tayo nananatiling matibay,"
Hayaan ninyo ang pusong sa pag-ibig na lumipad
Nagmula ito sa Sugo ng Parnaso!
IBANDYAN
Tumalon ako ng dalawa
"Luwa'y tumatakbo sa aking simulahan,"
Ang isang dagat
Sa kanila sila'y humihingi ng kawalang-hanggan;
Ang pangalawang dagat
Pinasaktan ko sila nang puno ng kaguluhan
Upang sila'y lumago
At upang makita ko silang mahigpit na laman.
Sa buhay kong mahihirap
"Marami ang aking hinihiling, hingi,"
Wala akong tatanggayan
Sa kabaligtaran ng aking tunay na kamalayan;
Ngunit kailan
Ang aking kabuhayan ay masaya kong ibigay
Lalo pa ang lumalagong
Mukhang ang mga kamut ay malalanggok na lagi.
Nang magmaymut ako
"Nagtipon na ako ng maraming kayamanan,"
"Ngunit kisap siya,"
Bigla nang may hindi ako nag-iimbita;
Mig nga sila sa laman
"Ang aking mga kamut ay hindi kulang,"
Ngunit ang kanilang laman
Nagpuno sila ng absik na hindi ako makakakuha!
ANG KALUTURAN
Sa kanya ako'y nasa mabuting kalagayan
"Ngunit ang aking dahon ay ang pera,"
"Ang bang nais kong mawala,"
"Wala sa liwanag, pinagpala ko at hindi."
"Nang magkagayo'y ikaw...mar gul, maliit..."
Ang mga kaibigan na aking ipinagmamalaki
Saan man ako magpadala ng taludtod
"At alam nilang naghandog ang aking nais,"
"At sapagkat ang buhay sa dugang tila,"
Sabi niya sa itaas o sa ilalim nito
"Nang magkagayo'y, mabuksan... ngayon ay oyni,"
Sa pang-aapi ang aking pinakamalalim;
Ang mas mahirap pa ng nangyari sa akin
Pati na mahal mo ang aking pagmamay-ari;
"Saan sila kaya? Saan sila ngayon,"
Bakit hindi nila damayan ang aking buhay na pulubi?
"A! ngayon nakita ko at pinag-aaralan ko,"
Ang mga kaibigan ay walang pagkakaiba
"Sa aking anino olikba larawan,"
Na natatakot sa aking kalagayan;
"Ako'y nasa harap ng liwanag, na nasa likuran,"
Iwan ko ang liwanag na nasa harapan;
Ngunit kung ako'y nasa kadiliman
Sa kabila nito ay hindi ko makita kung saan ako kahit na naghahanap.
MINDERO O INTAL
Nahihina sa sandak ang masdan na lupa
Nang magkahiwalay ang lumilipad na lindol
Isang gabi ng umaga ng ugong
Ang katahimikan na biglang nagkukulong
Kaya't ang mga kaluluwa ay nagmamadali
Ang kanilang pagtulog ay nahulog sa lupa.
Nang lumiliwanag ang mga mata ng umaga
Napaliwanag ang mga bahay na nasira
Ang mga hindi nagising na nagnanais na bata
Ang kanilang dugo Oo ang mga magulang ay umiiyak
"Ang langit, sa bukol, ay parang lumilitaw"
sa dibdib ng bayan ay sumira siya!
At ang mga sigit ng tsuming alen
Sa kabila man ay wala silang natagpuan ng mga naghahanap
Ang umiiyak at daing na sumising-sisising
Binayaran hanggang sa wakas ng panahon
Ang mga nawalan ng tubig na binuksan sa lupa
Bukod sila ng kininta ng laksang paghalad!
KETWAN
Ano ang inaalay mo sa aking mga pisngi
Bakit sila'y nag-aalala?
Bakit inuinom mo ang aking mga labi?
"Tingnan mo, sila'y napainit at nagsimulang mainit."
"Sa kamay kong tigang, ano ang iyong sinakop?"
Bakit nagdarami ang mga gulo ng sarol?
Wala...! Kung sila'y sumasampalataya ng pul pul pul
Na hindi binabasa ng mga may amp na payul.
Bakit mo pinaniniwalaan ang kabataan na ito?
"Tingnan mo, nasalpak ang yuyo ng halik."
Sa pag-aalala ng aking lakas
Natago pati ang aking kaunti na karunungan.
Ginawa mo na tinigan ang masamang kong matigas
Bakit mo pa tinumbak ang aking tick at tawa?
Dahil lamang sa tinig ng taring
"Pati ang hininga'y natumba, naging ito."
"Katuwid na nakakatulog, maging sino ka,"
Ang puso ng makata ay hindi mo pa apatna
Habang may pusong sa kagandahan ng pag-ibig
Matanda siya nang umiibig pa.
UTAK DE LATA
Ang de-latang utak
Inabulok ko na pumunta sa Amerika...
"Mayan ang mga dolyar,"
"Mas ipagmalaki ka sana, naghihintay ang trabaho..."
"Sawa kang mansanan,"
"Maligayang gabi, malamig ang kamay..."
Nagsisisi ako lamang
natutulog na talay ang aking mga mata Mery
Sa mga skyscraper
At sa mga ex press ako'y nagkulte ng mga sanga.
Ang mga iniwan ko dito
"Hindi naman nila alam kung saan ako nagtatrabaho,"
Ukulin ninyo ba
Ang aking pagsusulit ay ipahayag ko pa...?
"Sa kanilang utak,"
"Sapagkat sinukilkil, agad kong sumunod..."
Masikip ang inggit
At panginginig sa mga naroroon...
Nagpapansin ako at
Nakakakain siya sa iyo ng plipinon
Upang makita namin siya
At nagkaroon ng pag-iisip ng kape at salamangkero.
Nang tipid ako
Pamasahing umuwi nang ako'y matanda
Sapagkat ako'y nagsisigaw
Sasali't pagkain sa murang por kilo
Na naglalagay ng walang hanggan
At palabas na manok na pagkain ng aso...!
ANTO ANG KAKONG Gagamitin?
Tapusin mo kung ano ang hitsura nito
"Kasing sa ilalim...kasing mataas... ang aking pagmamahal sa iyo,"
Sapagkat parang tatakalan
Ito'y iyong mabubuti na takalan kung paano ito nagkakahalaga?
Hayaan mong ipakita ako
"Walang sapat, walang kakulangan, upang lubos mong makilala"
"Kung saan siya tila lumaki,"
Sa gaano pa katatag ang pagmamahal ko sa iyo.
Ang aking pag-ibig
"Hindi na lang kasingin sa ilalim ng kagandahan ng dagat,"
At hindi lamang kasing mataas
Ng isang taon pa sa kabila ng bigang kusad-kwad.
"Kasing sa ilalim ng panaginip ay hindi ako makatatapos,"
Ang pinakamataas at maliwanag na singsing
Ng maliwanag kong nakuha na ikaw ang magiging palad;
Kais ng lumalabas ng diwang
Hindi ko palalabasin ang kanyang hakbang at balangkas;
Kasing itinatag ng pusong ito
Sa mamamahayag na tukso ay huwag maghanap ng silo't kamalayan.
Ang aking pag-ibig na
"Ang kasingkaba ng darating dito ang aking buhay ay lumalapit,"
Kasing tapat niya matapat
Ng sa akin mo ang pag-aalala mo ay leukin mo pa siyang sumpa;
Habang sumisikat ang araw
"Sa pangalan ng Alaya, sa mundo upang matad ang liwanag,"
Mahal ka nila
Hangga't tayo'y sumapit sa hatol ng Makapangyarihan!
SA AKO LALAWEME
"Maganda raw ang don selyang buwan, sabi ng mga nagsasabi,"
Malaking man nga ito tulad ng perlas na luha ng kabhi;
"Ngunit sa iyong kagandahan, kung ako'y tumingin, ito'y matatakpan"
Sapagkat ang iyong kagandahan ay maliwanag pa sa buwan maging araw at gabi
"At may nagsasabi na itinatag sa kagandahan ang bulaklak na rosas,"
Kaya't ito'y sinasakop ng dalisay na pag-ibig at pag-ibig;
"Ngunit sa iyong kagandahan, kung ako'y tumingin, hindi ito namimiling"
Sapagkat ang iyong kagandahan ay isang kahanga-hangang larawan ng iyong karangalan at karangalan.
Kahit papaiyak mo na ang sinasabi nila ay nakakagandang kagandahan
Ang mga batong parang mga sampagang rosas at don swong buwan;
Sapagkat para sa akin ay ikaw ang pinakamagandang sa paningin
SA KATAWAN MO AKO'y MANIN
"Kung iwan mo ako man, sinta, umalis ka nang mabagal"
"Hindi ka na sanang mamapan man, mating kang hindi ko alam"
Kung makita mo akong umiyak, lalo na ako'y mamamatay.
Sa tahimik mong pag-alis ay magiging parang sang bula
Nagkulang-kulang siya... biglang nawawala na lang siya
"Walang naiwan na bakas, kung mangyayari ka man sa"
Wala na kang lalabas sa nakaraan na paalala.
At kapag malaot ka ay parang ka na sa buwan
Sa malamig na mga yata na siyang nagsusulyo sa gabi
"Kung nasa dilim ako, suling mo ako at pasagutin"
Ngunit sa liwanag ng araw ay sumunod ka at malilimutan ka.
Maging apoy ka sang matda sa liwanag ng aking buhay
Upang hindi pa mag-alala ang palyasang ibinigay mo
Sapagkat walang lakas-kapat ako habang buhay
Ang pag-ibig na iyong ipinangako ay hindi mo man pala ibibigay.
"Kaya kung iwan mo ako man, gawin mo san bangad"
At kung hindi ka rin payat, umalis ka nang walang bulaklak
Ngunit kung apibulay mong magbalik at humingi ng tawad
Basahin mo akong naghihintay at nakakalipas na humihingi ng tawad.
SAWA
Sumiping si Onyok sa kanyang asawa
Subalit hindi kaya sinabi niya:
"Mag-good na ang oras mo pa, narito sila'y pera."
"At pagkatapos ay ibinigay niya sa kanya ang dalawang tya-singa,"
Bumalik agad si Onyok
Ang kanyang pera ay kaya'y dagdagan
Wala na akong ibibigay... bakit hindi mo humihingi?
Sabi ng kanyang misis na hindi man tumayo.
Bakit sino ang iyong pinili na bulaklak >
Sabi pa rin ng kanyang misis
O di si Marimar! ang sabi ni Nyok naggit sul
O'ne fifty na raw at takay ito o liwan ito
Diyablos na Marimar! ang sabi ng eskwelahan
"Matatagasan mo ang kalangitan na may mataas na halaga"
Huwag mong bayaran! At sabihin mo sa kanya
"Hindi ko man pabayaran ang kanyang asawa!""
LAKSISI
Naglalakad ang dalawang lalaki
Sila'y may dalawang babae na amatan
Naggugugutan at nagpahayag ang mga ito
Ang mga naninirahan ay masaya na ngiti.
"Sabi ng isa, ""Pumulo, kalogaran,"
Ang No. 2 namin at ang aking No. 1
Papatayin nila ako... nalulungkot sa tabi
"Turuan mo ako, kasama, kung ano ang mabuti kong gawin.""
"Sa sabi ng kanyang kasamahan, ""Pare, doon ka mali!""
Ang asawa namin at aking kulasisi
"Ako ang kanilang paksa, doon ka pa sandali"
"Piawatin ko lang sila upang sila'y umuwi!""
Hoy NAPO COR!
Better no more.
Ang enthyla dor
Walang hay value.
Brow noot alwys
Why pang-araw-araw?
Mga taong gulang
Nakakalito.
Felya Danya
Bago pa umuwi
Mahirap ang maraming mga add-on
Luto ng dugo.
Kapag mabusog ako
Nagbabalik na lang
Nakakita ng kaburi - nais
Pagdurusa
Malaglagip
Walang sakit
Kapag nagtiyak
takko ng taba.
Ang sakit
ang parusahan
Kasalanan
Dapat magsisisi.
Babae
Ang dalaga
mabanglo pa
maka-sinta
maligaya.
Mga asawa
Nakakuha
Mababalakal
Maproblema
Pagbabago
Makikita
Nagdurusa
Nagpipipilit
Ito ang lipit.
Ang pera
Nakakatakot
Mag-asawa.
Pileddy
Edie tikul
Kugu rakol
Buhok na lubog
Ng unglagnul.
Nakita ang bulag
Sasagakgak
Pagmamadali
Pakli lakad.
Kaaway
Pagsasama
Suki-sukki
Kasal na nagbabago
Ang pag-uuwi
"Swagman, sagman"
Ay naman naman siya
Ang kaaway
Paghahanap.
O ANAN DA KA TA
Ang maliit na kabutihan na aking sinisikap
Gusto kong magtipon sila sa iyong ulo
Ngunit sa kanyang katigas ay hindi ko siya pakikitago
Ang aking plang may gana na sumuko
Kaya ako'y tumalon lamang sa iyo upang sila'y mag-apol
Ang mga ilog-ilog na asong payatut.
Ang iyong mga wikang nasa bibig mo ay lumulutang
Nais ninyong ilagay sa aking kaalaman ang kaunti
Ngunit ang iyong dila... sa kaniyang pakpak ay dulo
Ang aking usakan ay agad na mapuputol
Para siyang tumanggi ng perlas kong tinago
Sa bumibing masigla o sa bumibing damo.
"O ano ka namin, yugo na pinatatakot,"
Hanggang sa iyong ulo ikaw ang naghahabol.
ANG INA
Nakita mo na ba ang hangin? Nakita ko na.
"Kung gusto mong makita, magmasid-masid ka,"
"Kapag magbalang ang dahon sa sanga,"
Tingnan mo ang hangin na lumipas noon.
"Kung gusto mong aski, sumisigaw ka."
"Ang tukil na kawayan kapag masigla,"
Tingnan mo ang hangin na nasa loob nito.
Nakita mo na ba ang hangin? Nakita ko na.
Gusto mo bang mag-ingat pa? Hindi na ako.
"Kapag ang kuwento mo ay laging kuwento ka ng bidda,"
Ang hangin lamang ang nakikita ko sa iyo.
Ang Ngayon
"Minsan mo...! Pagkatapos nito,"
Nang lumipas siya
Hindi na siya muling mag-duel dito...!
O magmamaligayang tayo na
Nakita natin ang kanyang mukha
Sa huling araw ang kagandahan ng NGENI...!
Sa ating nakaraan na buhay
Hindi tayo dapat mabuhay...!
"Ang kahapon, dapat itong palabasin...!"
Upang malulutas
Ang tuwa niyang ibinibigay
Ng ngayon ay hindi na nag-aalala ang nakaraan...!
"At ang bukas naman,"
"Kung maganda ang yaman,"
Walang pagmamadali ay darating at darating na...!
"Hindi kami hindi naghihintay,"
Bakit hindi siya sayangin
ang ampong ng ng ng ngayon ay nasa...!
"pusong ko, tingnan mo sila"
"ren, sila'y nabubuhay"
sa mabilis nilang kahapon at maliwanag na bukas...!
Saang na...! Saang na...!
Hindi nila nakita ang mukha
Ang maganda ngayon lang ay lumipas...!
Mangyaring dumating
"Humayo ka O mutya,"
Tumatakbo ka sa liwanag ng buwan;
Bigyan mo ng kapangyarihan
Ang kenag na makud tang naghahanap ng timbangan...!
Hayaan mong sa dugo
"Gugulin ng pluma ang papel na suotla,"
Ang aking nalagyan na kalayaan
"Ng wikang kinagisnan, sa dusa nasira...!"
Nang siya'y kasarian
"Ng pictong awit, sa akin siyang pangisyan,"
Sapagkat ang kanyang mga anak
"Na nagtaksil sa kanya, hindi man sila nagbas iyan...!"
" Pagkatapos natin gawin,"
Sa dila ng apoy ay papatayin natin;
Upang sumakay ka sa usok
Ang mabilis na daang ng pag-uusap...!
Ang kaniyang tunay na mga anak
Kung hindi nila man paningin ang usok ng lutanang
Baka napansin niya ito
"Sa Mataas na Langit, ng mismong Maylikha...!"
T. alam
Sino ka?
Itinatago nila ito.
Inaaresto nila.
Hindi natin alam.
Ipinagmamalaki kita.
Nagtataka ka ba?
Nasaan ka?
Nakikipagtalik ako po.
Tatakbo na!
Para sa akin.
Kailangan kita
Iwas mo ako!
Hindi ko alam.
Nagpatuloy kami kay Tom.
Alam mo ba iyon?
Hindi ka mareklamo.
Lupa kang murit.
Ano ang gusto mo?
Ayaw kong pumasok.
Wala akong nakakaintindi.
Sagli iyon.
Dito ako naninirahan.
Uminom ka ng kape?
Paano ka Italiano?
Dito ka naninirahan?
Maaari ba kaming humingi sa iyo?
Nagdurusa ako ng ulo.
Magandang umaga!
Maayong umaga!
Mabilis na Bagong Langit!
Ilang taon ka na?
Saan ka nakatira?
Nasaan ka?
Ano ang iyong Ingles?
Hindi ko na gagawin iyon muli.
Hindi ako nagmamadali sa luklukan.
May isla sa dagat.
Alam mong may pera ka.
Gusto mo silang mansanas?
Araw sa kapanganakan kahapon.
Hindi bawat kipislap ng ginto.
Jacob ang aking pangalan.
Ako man ay naliligaw kong nandito.
Araw-araw akong nagluluto ng paggugto.
Ito ang aso ni Mary.
Nasaan ang iyong ama?
Nasa ibabaw ng mesa ang aklat.
"Masaktan siyang nagsabog ng ""time bomb""".
Malaking asno ang iyong relo.
Mas mahalaga ang iyong relo.
Umulan.
Ipaalam mo sa kanila.
Gusto ninyong makita.
Wala silang nakita.
Hayaan silang magtagal na pumasok.
Patawarin mo sila.
Tikitin kita.
Hindi sila nakikinig.
Naligtas na siya ngayon?
Ano ang pagsabog?
Natatandaan ko silang lahat.
Hindi ako natatakot sa mga tagapagpaliwanag.
Bukas siya sa handball.
Ang sanlibutan ay mabuti.
Ano ang sasabihin ko sa kanya?
Wala akong hangarin sa kanila.
Beterinaryo si Suan.
Tumakbo si Tom.
Sino ang bag na ito?
Mula kami sa Paris.
Sagutin mo ang tanong.
Gusto mo bang maging marunong?
Siya lamang ang panahon.
Hinahalin mo na lang si Tom.
Nasa kali ang banyo.
"Hindi ko kasalanan ito", hindi ba?"
Maglaro sila dito ng nakatulog na kwarto.
Malino ba ang aking pag-uusap?
Nasaan ang aking aso?
Tunay na tama si Tom.
Sabihin ko sa kanila na tumawag ka.
Gaano karaming buwan ang Mars?
May katotohanan sa kaniyang sinasabi.
Huwag kang magsakit.
Kasama ko.
Ayon sa iyo.
Nagkasal na ako!
Sumuko ka.
Ano siya?
Nalaman nila.
Sila'y naglakad silang lahat.
Naglingkod silang lahat.
Saan ka naninirahan?
Baka ayusin ko.
Ikaw ay masikip na tao.
Hindi niya nakilala si Tom.
tanungin mo siya.
Nagdesisyon siyang mag-doctor.
Gusto kong pumunta.
Kinurihin namin siya.
Magaling siyang maglaro.
Hindi na gagawin iyon ni Tom.
tinanong ko si Tom.
Napuno ang bote.
Sapak na ang bote.
Hindi ako nag-aawit ng kotse.
Pareho kaming nagmaneho kay Tom.
Paano ka naninirahan sa kanila?
Pakinggan mo si Tom.
Gusto kita lamang ng kabal.
Gagawin mo ulit iyon?
Ayaw niyang makinig sa akin.
Magkita tayo sa konserto.
Kapag nais kong maging doktor.
Gusto kong makipagkita sa kanya.
May sinabi ka sa kanya?
Isa lamang itong tumatakbo.
Tango ka sa kalangitan.
Nais niya ang manasan.
Isara mo ang pintuan.
Hindi na alam ni Tom ang katotohanan.
Ang pangangailangan ay ang ina ng pagtingin.
Maraming taong masarap dito.
Alus na natapos ang tag-araw.
Tinanong ko kung saan kayo pupunta.
Walang pinatay si Tom.
Nandito ka rin sa inyo?
Gusto kong makipag-usap kay Tom.
Hindi niya naririnig ang kanyang mga magulang.
Ito ay lisyong para sa akin.
Isa siyang maginoo si Tom.
Kilala ko ang iyong ama.
Nakita ni Juan si Maria.
Nagtitipon si Elena at si Robtu sa bahay ni Miguel.
Sabihin mo sa akin.
Sino ang tumawag sa iyo?
Nagbabasa sila.
Dumating si Erning.
Atí kayo sa Pampanga.
Wala ang mga doktor dito.
Nakita ka nila.
Nakita ko ito.
Nakikita mo ba?
Nais din niya iyon.
Mangabanglu ang mga bulaklak.
Mangyaring.
Pumunta kayo rito.
Hindi ko pa nakita ang ganoon.
Ito ang dalawang regale para sa iyo.
Isusulat niya ang tuwa ng lalaki ang kalamnan.
Anong kaya?
Sila rin ay konsensya.
Hindi ko binili.
Nasaan ang drayber?
Bakit?
Paano magiging pro duktibung ang embrio ng lipunan?
Gaano karaming binili ninyo?
Ano ang gusto mo?
Mabuti na gabi.
Ako'y umuwi.
Kami ay natatakot.
Gaano karaming taon ka na?
Bakit ka lamang parasahan dito?
Tara'y makakain
Mangyaring dumating
Tara
Ano?
Tumingin ba sila?
Abot munay pa ang...
Kung saan ako sa iyo
Hindi ko alam
Mapali!
Mabilis ang buwan
Makakarinig ba kami?
Saguli!
Maaari ba siya?
Uminom ako ng sandali
Hindi na sila magsasalita sa iyo
Ibig ko lang
Tara'y uminom ng pata!
Anong tapa?
Sumakay akong jeep
Huwag mong kalimutan ang pagtawag
Ano ang nangyari?
At natapos na ang mga langit at lupa, at ang lahat ng kanilang hukbo.
At hinapos ng Diyos sa ikapitong araw ang gawa na kaniyang ginawa; at siya'y nagpahinga sa ikapitong araw mula sa lahat ng gawa na kaniyang ginawa.
At pinagpala ng Diyos ang ikapitong araw, at kinuha niya ito; sapagkat doon siya nagpahinga mula sa lahat ng gawa na ginawa niya sa lahat ng nilalang ng Diyos.
Ito ang kapangyarihan ng mga langit at ng lupa nang sila'y nilalang, noong araw na nilalang ng PANGINOON na Diyos ang lupa at ang langit.
At wala pang mga halaman sa parang na nakabit pa; sapagka't hindi pa pinaburan ng PANGINOON na Diyos sa ibabaw ng lupa at walang taong nagtatrabaho sa lupa;
Ngunit sumaka at mula sa lupa ang ulap, ay sinisilip niya ang lahat ng mukha ng lupa.
At ipinahayag ng PANGINOON na Diyos na ang tao ay mula sa alabok ng lupa, at siya'y kinakain ng arong sa hininga ng buhay; at ang tao ay naging buhay na kaluluwa.
At inilagay ng PANGINOON na Diyos ang isang mula sa Eden, sa dakong silangan; at inilagay niya doon ang taong kanyang bkas.
At inihagis ng PANGINOON na Diyos ang bawat punungkahoy na nakakaramdam sa paningin, at mabuti na kainin; gayundin ang punungkahoy ng buhay sa gitna ng mula, at ang punungkahoy ng kaalaman sa mabuti at masama.
At mula sa Eden ang isang ilog upang lumulutang sa mula; at mula doon ay naghiwalay, at naging apat na sanga.
Ang pangalan ng unang Pison: ito ang paligid ng buong lupain ng Havilah, kung saan may ginto;
At ang ginto ng lupain na iyon ay mabuti: mayroon ka rin doon ng bisio at batong on ix.
At ang pangalan ng pangalawang ilog ay Gihon: ito rin ang nakapalibot sa buong lupain ng Cus.
Ang pangalan ng ikatlong ilog ay Hideel: ito ang lumulutang sa harapan ng Asiria. At ang ikaapat na ilog ay ang Eufrates.
At kinuha ng PANGINOON na Diyos ang tao, at inilagay niya sa mulmula ng Eden upang isusuot ito at ingatan.
At iniutos ng PANGINOON na Diyos sa tao, na sinasabi, Sa bawat punong kahoy ay maaari mong kumain:
Ngunit sa puno ng kaalaman sa mabuti at masama, hindi mo kakain: sapagkat sa araw na kakain mo sa kanya ay mamatay ka nang walang kabuluhan.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos, Hindi mabuti na ang tao'y magsisisi; inilalagay namin ang kanyang tulda para sa kanya.
At ni PANGINOON na Diyos ay nilikha mula sa lupa ang bawat hayop sa parang, at ang bawat ibon sa langit; at dinala niya ang tao upang makita kung ano ang tawag nito sa kanila: at anumang pangalan na tinawag ng tao sa bawat pangalan ng tao sa bawat nabubuhay na nilalang, iyon ang kanyang pangalan.
At ibinigay ng tao ang pangalan sa lahat ng mga hayop, at sa mga ibon sa langit, at sa bawat hayop sa parang; ngunit hindi niya natagpuan ang kanyang kahusayan para sa tao.
At inilalagay ng PANGINOON na Diyos ang malalim na pagtulog sa tao, at siya'y natutulog; kaya't kumuha siya ng isa sa kanyang mga tunog, at inilagay niya ang laman sa kaniyang lugar:
At ang tambi, na kinuha ng PANGINOON na Diyos sa lalaki, ay ginawa niyang isang babae, at dinala niya sa lalaki.
At sinabi ng lalaki, Ito ngayon ang buto ng aking mga buto, at laman ng aking laman: ito'y tatawagin na Babai, sapagkat kinuha niya ang lalaki.
Dahil dito bibigyan ng lalaki ang kanyang ama at ina, at magkasama siya sa kanyang asawa: at sila'y magiging isang laman.
At pare-pareho silang lubas, ang lalaki at ang kaniyang asawa, at hindi sila nahihiya.
Ngayon ang pana ay mas matamis kaysa sa lahat ng mga hayop sa parang na nilalang ng PANGINOON na Diyos. At sinabi niya sa babae, Oo, sinabi ba sa inyo ng Diyos, Hindi ninyo kakain ang anumang punong mula?
At sumagot ang babae sa bangkaw, Sa bunga ng mga punungkahoy ng mula ay kakain namin:
Ngunit sa bunga ng puno na nasa gitna ng mula, sinabi ng Diyos, Huwag ninyong kainin, ni huwag ninyong itatag, baka kayo'y mamatay.
At sinabi ng bangkaw sa babae, Sa katotohanan hindi kayo mamamatay:
Sapagkat alam ng Diyos na sa araw na kainin ninyo ito, bubuksan ang inyong mga mata, at kayo'y magiging tulad ng Diyos, na makikilala ninyo ang mabuti at ang masama.
At nang makita ng babae na ang punungkahoy ay mabuti na kanin, at na siya'y nakakatakot sa mga mata, at sa punungkahoy ay nagnanais upang magtanong ng karunungan, kumuha siya ng bunga nito, at kinain niya; at binigyan din niya ang kanyang asawa, at kinain din siya.
At binuksan ang kanilang mga mata, at kanilang nalaman na sila'y lubas; at sila'y tumakas sa dahon ng igos, at ginawa nila ang kanilang tpi.
At narinig nila ang tinig ng PANGINOON na Diyos na naglalakad sa mula sa kalawakan ng araw: at tinago niya ang lalaki at ang kanyang asawa sa harapan ng PANGINOON na Diyos sa gitna ng mga puno ng mula.
At tinawag ng Panginoong Diyos ang lalaki, at sinabi niya sa kanya, Saan ka doon?
At sinabi niya, Narinig ko ang iyong tinig sa kanila, at natatakot ako, sapagkat ako'y lubusan; at ako'y naglibing.
At sinabi niya, Sino ang nagsabi sa iyo na ikaw ay lubas? Ikaw ay kumuha sa punungkahoy na aking iniutos sa iyo na huwag mong kainin?
At sumagot ang lalaki, Ang babae na ibinigay mo sa akin, ay ibinigay niya sa akin sa puno, at ako'y kumain.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos sa babae, Ano ang iyong ginawa? At sinabi ng babae, Ang bangkaw ay naglimbong sa akin, at kinain ko ito.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos sa bangkaw, Tulad ng iyong ginawa ito, sumumpa ka sa lahat ng mga hayop, at sa lahat ng mga hayop sa parang; ang iyong dibdib ang iyong paglalakad, at ang alaab ang iyong pagkain sa lahat ng araw ng iyong buhay:
At kanilang punuin kayo'y ikaw at ang babae, at ang iyong binhi at ang kaniyang binhi: ito ang magluluto sa iyong ulo, at ikaw ay magluluto ng sakong.
Sa babae ay sinabi niya, Pinatutupad ko nang lubhang ang iyong kahirapan, at ang iyong pag-aalala; sa kahirapan ay ipanganak mo ang iyong mga anak; at ang iyong pinangarap ay maging iyong asawa, at siya'y maghahari sa iyo.
At kay Adan ay sinabi niya, Sapagka't sinunod mo ang tinig ng iyong asawa, at kinain mo ang puno, na aking iniutos sa iyo, na sinabi ko, Huwag mong kainin: Sumumpa ang lupa dahil sa iyo; sa iyong pagod kakain mo sa lahat ng araw ng iyong buhay;
Lumaki at lumaki ang ibot na magiging iyong; at kakain ka ng mga halaman sa parang;
Dahil sa pawis ng iyong ngipin kakain ka ng tinapay, hanggang sa bumalik ka sa lupa; sapagkat sa kanya ay nakasakay ka: sapagkat ikaw ay alabok, at sa alabok ikaw ay bumalik.
At tinawag ng lalaki ang pangalan ng kanyang asawa na si Eva; sapagkat siya ang ina ng lahat ng buhay.
At ginawa ng PANGINOON na Diyos si Adan at ang kanyang asawa na tunika ng balat, at pinalamuti sila.
At sinabi ng PANGINOON na Diyos, Narito, ang tao ay naging isang tulad namin, na nakakaalam ng mabuti at ng masama; ngayon nga, marahil ay itunat niya ang kanyang kamay, at siya'y mag-ingat sa puno ng buhay, at siya'y kakain, at siya'y mabubuhay magpakailanman
Kaya't pinahawa siya ng PANGINOON na Diyos sa mulmula ng Eden, upang magluto sa lupa kung saan siya nagmula.
Kaya't pinalabas niya ang tao; at inilagay niya sa silangan ng mulyo ng Eden ang Kerubin, at isang tabak na tumatakbo na lumalabas, upang ingatan ang daan ng puno ng buhay.
At nangyari sa mga araw ni Amrafel na hari ng Sinar, sa Ariok na hari ng Eleazar, sa Kedorlaomer na hari ng Elam, at sa Tiddal na hari ng mga Goim,
Na ito ay nakipaglaban laban kay Bera na hari ng Sodoma, at laban, laban kay Birsa, na hari ng Gomorra, sa Gelab na hari ng Adma, at sa Semeber, na ari ng Seboim, at sa ari ng Bel, (na ito ay Zoar).
Lahat sila'y nagtipon sa libis ng Sidim (na ito'y ang dagat na dagat).
Labindalawang taon ang kanilang pagsamba kay Kedorlaomer, at sa ikalabing tatlo na taon ay nagpanalangsang sila.
At sa ikalabing apat na taon ay dumating si Kedorlaomer at ang mga hari na kasama niya, at sinaktan nila ang mga Refaim sa Astarot-Karim, at ang mga Zucita sa Ham, at ang mga Emita sa Save-Kiriataim.
At ang mga Horeo sa bundok ng Seir, hanggang sa El-Paran, na nasa tabi ng ilang.
At sila'y bumalik, at sila'y dumating sa mispat (na ito ang Cades), at sinaktan nila ang kanilang buong lupain ng mga Amalekita, at gayundin ang mga Amoreo, na naninirahan sa Hasason-tamar.
Na lumabas ang hari ng Sodoma, at ang hari ng Gomorra, at ang hari ng Adma, at ang hari ng Zeboim, at ang hari ng Bela, (na siyang Zoar); at sila'y nag-agag ng pakikipagbaka laban sa kanila sa libis ng Sidim;
Si Laban kay Kedorlaomer na hari ng Elam, at kay Tidal na hari ng mga Goin, at kay Amrafel na hari ng Sinar, at kay Ariok na hari ng Eleazar; apat na hari laban sa limang kamay.
Ngayon ang libis ng Sidim ay puno ng bakla; at tumakas ang mga hari ng Sodoma at Gomorra, at tumakas sila doon, at ang natitirang tumakas sa kabundukan.
At kinuha nila ang lahat ng pag-aari ng Sodoma at Gomorra, at ang lahat ng kanilang damit, at sila'y umalis.
At dinala nila si Lot, na anak ng kapatid ni Abram, na naninirahan sa Sodoma, at ang kanyang pag-aari at sila'y umalis.
Ngayon ay dumating ang isang mitalas, at ipinahayag niya kay Abram ang Hebreo: na ngayon ay naninirahan sa tabi ng mga ensina ng Mamre, ang Amoreo, na kapatid ni Escol, at kapatid ni Aner; at ang mga ito ay kinuha ni Abram.
At nang marinig ni Abram na ang kanyang kapatid ay nagbihag, tinakbo niya ang kanyang mga sineray na lalaki, na ipinanganak sa kanyang bahay, na tatlumpung daang at labing walong daang, at pinakasalan sila hanggang sa Dan.
At sila'y nagtapok-tapok sa gabi, siya at ang kanyang mga lingkod, at sinaktan nila, at tinakpan nila hanggang sa Hoba, na nasa kaliwa ng Damasco.
At iniwan niya ang lahat ng pag-aari, gayundin si Lot na kapatid niya, at ang kanyang pag-aari, gayundin ang mga babae at ang bayan.
At lumabas ang hari ng Sodoma at hininga siya, nang siya'y bumalik mula sa pinatay niya si Kedorlaomer at ang mga ari na kasama niya, sa libis ng Save (na siyang libis ng hari).
At si Melquisedec na hari ng Salem ang naglabas ng tinapay at alak: at siya ang saserdote ng Kataas-taasan na Diyos.
At pinagpala niya, at sinabi, Mapalad si Abram ng Kataas-taasan na Diyos, na may kayamanan sa langit at sa lupa:
At pinagpala ang Kataas-taasan na Diyos, na ibinigay sa iyong kamay ang iyong mga kalaban. At binigyan siya ng kapuleng bahagi ng kaganapan.
At sinabi ng hari ng Sodoma kay Abram, Ibigay mo sa akin ang mga tao, at kukuha mo ang iyong pag-aari.
At sumagot si Abram sa hari ng Sodoma, Inibayaw ko ang aking kamay sa PANGINOON, Diyos na Kataas-taasan, na may yaman sa langit at lupa,
Na hindi ko kukuha ang isang kasinoldan ni kahit isang palang ng armadong ni sa anumang mayroon ka, baka sabihin mo, Pinagsamahan ko si Abram:
Bukod pa sa pagkain ng mga kabataan, at ang bahagi ng mga lalaking kasama ko, si Aner, si Col Es, at si Mamre; sila'y pinabayaan ng mga pintuang-daan sa kanilang bahagi.
Ngayon si Sarai, na asawa ni Abram, ay walang anak sa kanya: at siya'y may isang alipin na babae, na taga-Ehipto, na pinangalanan na Hagar.
At sinabi ni Sarai kay Abram, Narito ngayon, ginawa ng PANGINOON ang aking baog; Ipinamamanhik ko sa iyo, na pumasok ka sa Sar, sa aking alipin na babae; marahil ay nagkaroon ako ng mga anak dahil sa kaniya. At dininig ni Abram ang tinig niya.
At kinuha ni Sarai, na asawa ni Abram, si Agar na kaniyang alipin na babae, na taga-Ehipto, pagkatapos ng sampung taon na pag-iwan ni Abram sa lupain ng Canaan, at ibinigay niya kay Abram na kaniyang asawa upang maging asawa.
At siya'y sumiping kay Agar, at siya'y naglilihi: at nang makita niya na siya'y naglilihi, pinahalagahan niya ang kanyang panginoon na babae sa kanyang paningin.
At sinabi ni Sarai kay Abram, Ang aking kahihiyan ay matumpak sa iyo: ibinigay ko sa iyong tiyan ang aking alipin na babae, at nang kaniyang makita na siya'y naglalaba, ginawa niya akong walang kabuluhan sa kanyang mga mata: ang PANGINOON ang maglalaban sa akin at sa iyo.
Ngunit sumagot si Abram kay Sarai, Oyan, ang iyong alipin na babae ay nasa iyong kamay; gawin mo sa kanya ang mabuti sa iyong paningin. At pinahihina siya ni Sarai, at tumakas siya sa kanyang harapan.
At nakita siya ng anghel ng PANGINOON sa tabi ng isang bukal ng tubig sa ilang, sa tabi ng bukal na nasa daan na patungo sa Shur.
At sinabi niya, Hagar, lingkod ni Sarai, saan ka galing? at saan ka papunta? At sinabi niya, Tumakas ako sa harapan ni Sarai na kinuha ko.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Bumalik ka sa iyong panginoon na babae, at sumuko ka sa iyong sarili sa ilalim ng kanyang mga kamay.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Kumpleto ninyong ganap ang iyong binhi, na hindi mabilang dahil sa kanilang karamihan.
At sinabi sa kanya ng anghel ng PANGINOON, Narito, ikaw ay nagmabuntis, at maganak ka ng isang lalaki; at tatawagin mo ang kanyang pangalan na Ismael, sapagkat narinig ng PANGINOON ang iyong paghihirap.
At siya'y magiging isang asno na bundok sa gitna ng mga tao: ang kanyang kamay ay magiging laban sa kaniya ng bawat tao, at ang mga kamay ng mga tao ay laban sa kanya; at siya'y mananatili laban sa harapan ng lahat ng kanyang mga kapatid.
At tinawag niya ang pangalan ng PANGINOON na nagsasalita sa kanya, Ikaw ang Diyos na nakakakita: sapagkat sinabi niya, Tumingin ka ba sa kanya din dito ang nakakakita sa akin?
Kaya't ang balen ay tinawag niya na Beer-lahai-roi; Narito, ito'y nasa pagitan ng Cades at Bered.
At ipinanganak ni Hagar kay Abram ang isang lalaki, at ang tinawag ni Abram sa pangalan ng kanyang anak na lalaki, kay Hagar, si Ismael.
At si Abram ay walumpulo at anim na taon, nang maganak si Agar ng may edad na si Ismael kay Abram.
At nang siamnapulo at siyam na taon si Abram, ipinakita sa kanya ang PANGINOON na matanda at sinabi sa kanya, Ako ang Diyos na Makapangyarihan sa Lahat: lumakad ka sa harapan ko, at magpakalakas ka.
At gagawin ko ang pangako sa akin at sa iyo, kukuhain kita nang lubhang.
At nagsabog si Abram: at ang Diyos ay nagsalita sa kanya, na sinasabi.
Tungkol sa akin, narito, ang aking tipan sa iyo, at ikaw ay magiging ama ng maraming bansa.
Ni hindi na tatawagin ang iyong pangalan na Abram, kundi ang iyong magiging pangalan ay Abraham; sapagkat ginawang ama ka ng maraming bansa.
At kukuha kita ng lubos, at ipapataw ko sa iyo ang lahat ng bansa at mula sa iyo ang mga hari.
At itinatag ko ang aking tipan sa iyo at sa iyong binhi ang iyong kamatayan sa buong kaligayahan na pangakong walang hanggan, na ako'y magiging iyong Diyos, at ng iyong binhi ang iyong kamatayan.
At ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi ng iyong kamatayan, ang lupain na iyong tahanan, ang buong lupain ng Canaan, na magpakailanman; at ako'y magiging kanilang Diyos.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, At tungkol sa iyo, tuparin mo ang aking tipan, ikaw, at ang iyong binhi ang iyong kamatayan sa kanilang lahi.
Ito ang aking tipan, na inyong tuparin, sa akin at sa inyo at sa iyong binhi ang iyong pagkamatay: tatalinisan ng bawat lalaki sa inyo.
At patayin ko nga ang laman ng iyong kasangkapan: at ito ay magiging tanda ng aking tipan at sa inyo.
At ang may walong araw ay matuwid sa inyo, ang bawat lalaki sa inyong lahi, na ipinanganak sa bahay, o ang sinasadyang salapi ng sinumang tao sa ibang lupa na hindi sa iyong binhi.
Sa iyo ay matutuwid, ang ipinanganak sa iyong bahay, at ang binili mo sa iyong salapi: at ang aking tipan, ay maglalagay sa inyong laman, na pinagtipan na walang hanggan.
At ang lalaki na hindi tumigil na hindi tumigil sa laman ng kanyang kasangkapan, ang kaluluwa na iyon ay maghiwalay sa kanyang bayan; iniwan niya ang aking tipan.
At sinabi ng Diyos kay Abraham, Tungkol kay Sarai na iyong asawa, huwag mong tawagan si Sarai kundi si Sara ang magiging pangalan niya.
At pagpapalain ko siya, at higit pa sa lahat ay bibigyan kita ng anak sa kanya: oo, pagpapalain ko siya, at magiging ina siya ng mga bansa; ang mga hari ng mga bayan ay nagmumula sa kanya.
Nang magkagayo'y nagsabog si Abraham, at naglilito, at sinabi niya sa kanyang puso, Sa taong daan na taon ay magkakaroon pa siya ng anak? at si Sara, siyam na taon, ay magkakaroon pa siya ng anak?
At sinabi ni Abraham sa Diyos, O sana mabuhay si Ismael sa harap mo!
At nagsalita ang Diyos, Tunay, na totoo na si Sara na iyong asawa ay magbubuntis ng isang lalaki; at ang iyong tatawagin ay Isaac: at itinatag ko ang aking tipan na walang hanggan sa kanya sa binhi niya sa kanyang kamatayan.
At tungkol kay Ismael, pinarinig kita: Narito, ako'y nagpanalangin sa kanya, at siya'y aking pinagpala, at aking pinalaki nang lubhang marami; siya'y nagkaroon ng labindalawang prinsipe, at aking gagawin siyang isang malaking bansa.
Ngunit patatagin ko ang aking tipan kay Isaac, na ipinanganak sa iyo ni Sara sa panahong ito ng susunod na taon.
At nang makipag-usap siya sa kanya, sumakay ang Diyos mula kay Abraham.
At tinanggap ni Abraham si Ismael na kanyang anak, at ang lahat na ipinanganak sa kanyang bahay, at ang lahat na binili niya sa kanyang pera, ang bawat lalaki ng mga lalaking kasama niya sa bahay ni Abraham, at ang laman ng kanilang mga kasangkapan sa araw na iyon, gaya ng sinabi ng Diyos sa kanya.
At si Abraham ay siyam na at siyam na taon, nang matanda ang laman ng kanyang kasangkapan.
At si Ismael na kanyang anak ay labing tatlo na taon, nang matanda ang laman ng kanyang kasangkapan.
Sa araw ding iyon ay namatay si Abraham, at ang kanyang anak na si Ismael.
At ang lahat ng lalaking kasama niya sa bahay, ang mga ipinanganak sa kanyang bahay, at ang mga nabili ng salapi mula sa ibang bayan, ay kasama niya.
At binanggit ni Jacob ang kanyang mga mata, at tumingin siya, at, narito, dumarating si Esau, at ang apat na daang tao na kasama niya. Nang magkagayo'y binahagi niya ang mga anak kay Lea at kay Raquel, at sa dalawang alipin.
At inilagay niya ang mga alipin na kasama ang kanilang mga anak na una, at si Lea na kasama ang kanyang mga anak sa ikalawang, at si Raquel at si Jose na ikatlo.
At siya'y lumipas na una sa kanila, at siya'y tumatakbo sa lupa na malapit sa sukat, hanggang sa siya'y lumapit sa kanyang kapatid.
At tumakbo si Esau upang hawakan siya at huminga sa kaniya, at huminga sa kanyang leeg, at inumin niya: at sila'y umiiyak.
At itinaas ni Esau ang kanyang mga mata, at nakita niya ang mga babae at ang mga anak; at sinabi niya, Sino ang mga kasama mo na ito? At sumagot siya, Ang mga anak na ibinigay ng Diyos sa iyong lingkod.
Nang magkagayo'y lumapit ang mga alipinang babae, sila at ang kanilang mga anak, at sila'y lumipat.
At lumapit din siya kay Lea at sa kanyang mga anak, at sila'y lumipat: at pagkatapos ay lumapit si Jose at si Raquel, at sila'y lumipat.
At sinabi niya, Ano ang nais mong sabihin sa buong hukbo na ito na natagpuan ko? At sinabi niya, Upang makahanap ako ng biyaya sa paningin ng aking panginoon.
At sinabi ni Esau, Mayroon akong sapat na sapat, kapatid ko; tawirin mo ang iyong.
At sinabi sa kanya ni Jacob, Hindi, ipinagdamdamdam ko sa iyo, kung ngayon ay natagpuan ko ang biyaya sa iyong mga mata, tanggapin mo nga sa aking kamay ang aking kaloob; dahil nakita ko ang iyong mukha, tulad ng isang nakakita ng mukha ng Diyos, at ikaw ay nalulugod sa akin.
Kunin mo, ipinamamanhik ko sa iyo, ang aking kaloob na aking dadalhin sa iyo; sapagkat ang Diyos ay naging mahina sa akin, at sapagkat mayroon akong sapat na sapat. At pinipili niya sa kanya, at tinanggap niya ito.
At sinabi niya, Tana'y maglakad tayo, at tatakbo na, at ako'y una sa iyo.
At sinabi niya sa kanya, Alam ng aking PANGINOON na ang mga bata ay nagmamadali, at ang mga kawan at ang mga baka ay nagpapasuso: at kung sila'y magmamadali sa isang araw lamang, ang lahat ng kawan ay mamamatay.
dumating ngayon ang aking PANGINOON, ipinamamanhik ko sa iyo, sa harapan ng kanyang lingkod: at sa akin siya'y patnubayanan ng pakalay, ayon sa hakbang ng mga hayop na nasa harap ko at sa hakbang ng mga anak, hanggang sa dumating ako sa aking PANGINOON sa Seir.
At sinabi ni Esau, Ikaw lang ang iniwan ko sa iyo ng ilang tao ko. At sinabi niya, Ano pa ang mga ito? Hayaan mo akong makahanap ng biyaya sa mga mata ng aking panginoon.
Ganito ang pagbabalik ni Esau sa araw ding iyon sa kanyang paglalakbay sa Seir.
At si Jacob ay naglakbay sa Succoth, at itinayo niya ang kanyang bahay at ginawa itong daangong ng kanyang mga hayop: kaya't tinawag niya ang lugar na iyon na Succoth.
At dumating si Jacob upang payapahan sa lungsod ng Sichem, na nasa lupain ng Canaan, sa kanyang pagbabalik sa Padan-aram; at siya'y tumira sa tapat ng lungsod.
At binili niya ang isang bahagi ng lupa, na pinalakaran ng kaniyang tolda, sa kamay ng mga anak ni Hamor, na ama ni Sichem, ng isang daan na piraso ng pilak.
At itinayo niya doon ang isang altar, at tinawag niya na El Elohe-Israel.
At dinala nila si Jose doon sa Ehipto; at binili siya ni Potifar na opisyal ni Faraon, na kapitan ng bantay, na lalaki na taga-Ehipto, sa kamay ng mga Ismaelita, na nagdala sa kanya doon.
At ang PANGINOON ay kasama ni Jose, at siya'y naging lalaki na mapalad; at siya'y nasa bahay ng kanyang PANGINOON na taga-Ehipto.
At nakita ng kanyang PANGINOON na ang PANGINOON ay nasa kanya, at ang lahat ng ginagawa niya ay pinagpala ng PANGINOON sa kanyang kamay.
At natagpuan ni Jose ang biyaya sa kanyang paningin, at siya ang kanyang tagapagpupuntahan: at ginawa siyang tao sa kanyang bahay, at ang lahat ng kanyang tinitipid ay pinagpupuntahan niya sa kanyang kamay.
At nangyari mula sa panahon na ginawa niya ng kalalakihan sa kanyang bahay, at sa lahat ng kaniyang kayamanan, na pinagpala ng PANGINOON ang bahay ng isang taga-Ehipto dahil kay Jose; at ang pamamahala ng PANGINOON ay nasa lahat ng kaniyang kayamanan, sa bahay at sa parang.
At kanyang pinamamahalaan ang lahat ng nasa kanya sa kamay ni Jose; at hindi siya nakikibahagi sa anumang bagay na mayroon siya, maliban lamang sa tinapay na kanyang kinakain. At si Jose ay maganda, at mabait.
At nangyari na nangyari ang bagay na ito, na ang asawa ng kanyang PANGINOON ay nagtingin ng kanyang mga mata kay Jose; at sinabi niya, Ibigay mo sa akin.
Ngunit tumayo siya, at sinabi sa asawa ng kanyang PANGINOON, Narito, ang aking PANGINOON ay hindi nakikitungo sa akin tungkol sa naroroon sa bahay, at ang lahat ng kanyang inaalagaan ay pinamamahalaan niya sa aking kamay:
Hindi siya dakilang sa bahay na ito na higit sa akin; ni siya ay walang kinabibilangan sa akin ng anumang bagay maliban sa iyo, sapagkat iyong asawa: Paano ko gagawin ang malaking kasamaan na ito, at makasalanan laban sa Diyos?
At nangyari, habang siya'y nakikipag-usap kay Jose araw-araw, at hindi siya nakikinig sa kanya, na siya'y nasa tabi o kasama niya.
At nangyari sa panahong ito, na pumasok siya sa bahay upang gawin ang kanyang gawa; at naroroon ang mga tao sa loob ng bahay.
At kinuha niya ang damit, na sinasabi, Ibigay mo sa akin: at iniwan niya ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas, at lumabas siya.
At nangyari, nang makita niya ay iniwan niya ang kanyang damit sa kanyang kamay, at tumakas siya sa labas.
Tinawag niya ang isang tao sa kanyang bahay, at sinabi niya sa kanila, Nakita ninyo na, ipinadala sa atin ng isang Hebreo upang magdala ng beer: lumapit siya sa akin upang manatili sa tabi ko, at sumigaw ako nang malakas.
At nangyari, nang marinig niya sa akin na pinalakas ko ang aking tinig at sumigaw, iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siya lumabas.
At inilagay niya ang damit sa kanyang tabi hanggang sa dumating ang kanyang PANGINOON sa kanyang bahay.
At isinaysay niya sa kanya ayon sa pagsasalita na ito, na nagsasabi, Lumapit sa akin ang alipin na Hebreo, na iyong dinala dito sa atin, upang ako'y mag-aasawa:
At nangyari, nang palakasin ko ang aking tinig at sumigaw ako, iniwan niya ang kanyang damit sa tabi ko, at tumakas siya sa labas.
At nangyari, nang marinig ng kanyang PANGINOON ang salita ng kanyang asawa, na sinabi niya sa kanya, na sinasabi, Ganito ang pag-aaral niya sa akin ng iyong lingkod; naglablab ang kanyang galit.
At dinala ng kanyang PANGINOON si Jose, at inilagay siya sa sukulan, isang lugar na pinagsasakupan ng mga bilanggo ng hari: at doon siya sa sukulan.
Ngunit ang PANGINOON ay kasama ni Jose, at ipinakita niya sa kanya ang kaawaan, at binigyan siya ng biyaya sa paningin ng tiwala sa sukulan.
At pinamunuan ng tapat sa sukulan sa kamay ni Jose ang lahat ng bilanggo na nasa sukulan: at ang lahat ng kanilang ginagawa doon, siya ang gumagawa.
Hindi titingnan ng tiwala ng pamilya ang anumang bagay na nasa kanyang kamay, sapagkat ang PANGINOON ay kasama niya; at ang kanyang ginagawa, pinagpala ng PANGINOON.
At nangyari pagkatapos ng bagay na ito, na ang tiwala ng hari sa Ehipto at ang kanyang mag-aawit ng tinapay ay nagkasala laban sa kanilang panginoon na hari sa Ehipto.
At galit si Faraon laban sa dalawang pinuno niya, laban sa punong ng mga mapagkakatiwalaan, at sa punong ng mga mangangaw ng tinapay.
At sinukat niya sa sukulan, sa bahay ng kapitan ng bantay, sa sukulan, na sinukat ni Jose.
At ibinigay ng kapitan ng mga bantay kay Jose, at siya ang nagmamanghala sa kanila: at sila'y tumira ng kaunting panahon sa sukulan.
At sila'y pare-pareho na nangangarap, ang bawat isa sa kanyang panaginip, sa isang gabi, ang bawat isa ayon sa paliwanag ng kanyang panaginip, ang katiwala at ang tinapay ng hari ng Ehipto, lamang ang mga bilanggo sa kalipunan.
At inalagaan sila ni Jose sa umaga, at nakita niya sila, at, narito, sila'y malungkot.
At tinanong niya ang mga tagapaglingkod ni Faraon na kasama niya sa choclan sa bahay ng kanyang PANGINOON, na nagsabi, Bakit kayo'y malungkot na nakikita ko sa araw na ito?
At sinabi nila sa kanya, Nagtagong kami ng isang panaginip, at walang sinuman ang makapagpaliwanag. At sinabi sa kanila ni Jose, Hindi ba sa Diyos ang pagpaliwanag? Ipanalangin ko sa inyo, na ipaliwanag ninyo sa akin.
At ang puno ng mga tapat ay isinaysay kay Jose ang kanyang panaginip, at sinabi niya sa kanya, Sa aking panaginip, narito, ang puno ng ubas sa harapan ko;
At sa puno ng puno ng ubas ay may tatleng sanga: at ito'y parang nagluluto, at sila'y lumulutas sa ilalim ng mga bulaklak nito; at ang mga bukol nito'y nagbubunga ng malabo na ubas:
At ang kopa ni Faraon ay nasa aking kamay; at kinuha ko ang mga ubas, at pinisla ko sila sa kopa ni Faraon, at ibinigay ko ang kopa sa kamay ni Faraon.
At sinabi ni Jose sa kanya, narito ang kahanga-hangang nito: ang tatleng sanga ay tatlong araw;
Sa loob ng tatlo na araw ay itinatag ni Faraon ang iyong ulo, at ibalik ka sa iyong tungkulin: at ibigay mo sa kaniyang kamay ang kopa ni Faraon, gaya ng dati mong ginagawa nang mawawala ka.
Ngunit alalahanin mo ako nang ikaw ay napabuti, at aking ipinamamanhik sa iyo, at ipakikita mo sa akin ang mabuting loob, at sagutin mo ako kay Faraon, at dalhin mo ako mula sa bahay na ito:
Sapagka't tunay na ako'y ipinadala sa lupain ng mga Hebreo: at narito rin ako'y walang ginagawa upang ilagay ako sa hukulan.
Nang makita ng puno ng mga nag-aalaga ang mabuting pagpapapino, sinabi niya kay Jose, Ako'y nagdam ng panaginip din, at, narito, tatle'y bilog na puti na tinapay ang nasa ibabaw ng aking ulo:
At sa kababaan ng buyup ay may sari-saring pagkain na nagluto ng mga tinapay para kay Faraon; at kinakain ng mga ibon ang sa buyup na nasa ibabaw ng aking ulo.
At sumagot si Jose at sinabi niya, Narito ang kahanga-hangang nito: Ang tatleng mga bilog ay tatlumpung araw;
Sa loob ng tatlo na araw ay tatagasan ni Faraon ang iyong ulo, upang dalhin sa iyo, at bibigyan ka niya ng isang puno ng puno; at kakain ng mga ibon ang iyong laman.
At nangyari nang ikatlong araw, na iyon ang araw na pinanggalingan ni Faraon, na gumawa siya ng isang pag-uusap sa lahat ng kanyang mga alipin: at itinayo niya sa gitna ng kanyang mga alipin ang ulo ng pinuno ng mga mananampalataya, at ang ulo ng punong tinapay.
At siya'y nagsilyo ng pinuno ng mga tinitiwala sa kanyang pagkamatay; at ibinabalik niya ang kopa sa kamay ni Faraon:
Ngunit ang pinuno ng mga tumatakda ay pinahahalagahan niya: gaya ng pinakita niya sa kanila si Jose.
Gayundin ay hindi niya naalala si Jose ng pinuno ng mga mapagkakatiwala, kundi hindi niya nalimutan.
Nang dalhin ka ng PANGINOON mong Diyos sa lupain na iyong inaahon upang sakupin, at papalayo niya ang mga bansa sa iyong harapan, ang Heteo, at ang Gergeseo, at ang Amoreo, at ang Cananeo, at ang Perezeo, at ang Heveo, at ang Jebuseo, pitong bansa na dakilang at makapangyarihan kaysa sa iyo;
At ngayon ang PANGINOON mong Diyos ay ibibigay sa harap mo, at sasaktan mo sila; kaya't lipulin mo na lubos na lubos: huwag kang makipagtalik sa kanila, ni ipakita sa kanila ang kaawaan;
Ni magpakasal ka sa kanila; ang iyong anak na babae ay huwag mong ibigay sa kanyang anak na lalaki, ni ang kanyang anak na babae ay hindi mo kukuha para sa iyong anak na lalaki.
Sapagkat ikukuha niya ang iyong anak na lalaki mula sa pagsunod sa akin, upang maglingkod sila sa ibang mga diyos: kaya't ang galit ng PANGINOON laban sa iyo ay maglablab, at ikaw ay lilipulin agad.
Ngunit gayon ka'y magpakasal sa kanila: inyong susunugin ang kanilang mga altar, at inyong putulin ang kanilang mga hagdan, at inyong ilagay ang kanilang mga Ashera, at inyong sususunog sa apoy ang mga larawang kanilang inukit.
Sapagkat ikaw ay isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos: pinili ka ng PANGINOON mong Diyos na maging isang bayan na sariling pag-aari, sa lahat ng mga bayan na nasa ibabaw ng mukha ng lupa.
Hindi inilagay ng PANGINOON ang kaniyang pag-ibig sa iyo, ni pinili ka niya, dahil ikaw ay higit sa bilang kaysa sa anumang bayan; sapagkat ikaw ang pinakamaliit sa lahat ng bayan:
Kung hindi dahil mahal ka ng PANGINOON, at sapagkat tinutupad niya ang sumpa na kanyang ipinangako sa iyong mga magulang, ilalabas ka ng PANGINOON na may isang makapangyarihang kamay, at pinaubos ka mula sa bahay ng panlipunan, mula sa kamay ni Faraon na hari ng Ehipto.
Tandaan mo nga na ang PANGINOON mong Diyos, na ang Diyos, ang tapat na Diyos, na naglalaban ng tipan at kaawaan sa mga nagmamahal sa kanya at tumutupad sa kanyang mga utos hanggang sa isang libong lahi,
At binayaran niya sa kanilang mukha ang mga nasusumatan sa kanya, upang lipulin niya sila: hindi niya natupad ang nasusumatan sa kanya, ibinabalik niya sa kanyang mukha.
Tapusin mo nga ang utos, at ang mga tuntunin, at ang mga kautusan, na aking iniutos sa iyo sa araw na ito, upang gawin mo.
At mangyayari, sapagkat narinig mo ang mga tuntunin na ito, at iniingatan at tinupad mo, na tuparin sa iyo ng PANGINOON mong Diyos ang tipan at ang kaawaan na kaniyang sinumpa sa iyong mga magulang:
At higugmain ka niya, at pagpapalain ka niya, at palakiin ka niya; pagpapalain din niya ang bunga ng iyong katawan at ang bunga ng iyong lupa, ang iyong butol at ang iyong bagong alak at ang iyong langis, ang pagdami ng iyong mga hayop at ang mga kawan ng iyong mga hayop, sa lupain na ipinangako niya sa iyong mga magulang na ibigay sa iyo.
Pinagpala ka ng higit sa lahat ng mga bayan: walang maging baog na lalaki o babae sa gitna mo, o sa iyong mga hayop.
At alisin ng PANGINOON sa iyo ang lahat ng sakit; at wala sa mga masasamang sakit ng Ehipto, na alam mo, na ilagay niya sa iyo, kundi ilagay niya sa lahat ng mga nagdudumot sa iyo.
At lilipulin mo ang lahat ng bayan na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; ang iyong mata ay hindi maglulunay: ni huwag mong maglingkod sa kanilang mga diyos; sapagkat ito'y isang silo sa iyo.
Kung sasabihin mo sa iyong puso, Ang bansang ito ay higit pa sa akin; paano kayong makakamman?
Huwag kang matakot sa kanila: alalahanin mo nang mabuti ang ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Faraon, at sa buong Ehipto;
Ang malalaking pagsubok na nakita ng iyong mga mata, at ang mga tanda, at ang mga kababalaghan, at ang makapangyarihang kamay, at ang makapangyarihang kamay, at ang mahabang takbo, na sa pamamagitan nito ay lumabas sa iyo ang PANGINOON mong Diyos: gayon ang gagawin ng iyong PANGINOON na Diyos sa lahat ng bayan na iyong natatakot.
Bukod pa rito ang PANGINOON mong Diyos ay magpapadala sa kanila ng mga putakti, hanggang sa ang natitirang, at itago ang kanilang sarili, sila'y mamatay sa harap mo.
Huwag kang masaktan sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay nasa gitna mo, isang malaking Diyos at kakila-kilabot.
At ang PANGINOON mong Diyos ay papalabasin ang mga bansang iyon sa harap mo sa kaunti-kaunti: huwag kang mag-aapol sa isang beses, baka marami sa iyo ang mga hayop sa parang.
Ngunit ang PANGINOON mong Diyos ay ibibigay sa harap mo, at siya'y magpapahirap sa kanila sa pamamagitan ng malaking kaguluhan, hanggang sa sila'y mapupuksa.
At ibibigay niya ang kanilang mga hari sa iyong kamay, at patunay mo ang kanilang pangalan sa ilalim ng langit: walang taong tatayo sa harap mo, hanggang sa sila'y mapupuksa.
Ang mga larawang inilagay nila ng kanilang mga diyos ay sususunog mo sa apoy: huwag mong kunin ang pilak o ang ginto na nasa kanila, ni kumuha man para sa iyo, baka magalit ka dito; sapagkat ito'y isang kasuklam-suklam sa PANGINOON mong Diyos.
At huwag kang magdala ng kasuklam-suklam sa iyong bahay, at baka ikaw ay mababangkot gaya ng gayon: iyong lubos na ipaliwanag, at iyong lubos na ipaliwanag ito; sapagkat isang bagay na may katumbas.
Kayo ang mga anak ng PANGINOON ninyong Diyos; huwag kayong mag-aalala sa inyong sarili, ni gumawa ng mga alak sa pagitan ng inyong mga mata dahil sa patay.
Sapagkat kayo ay isang bayan na banal sa PANGINOON ninyong Diyos, at pinili kayo ng PANGINOON upang maging isang bayan na pag-aari niya, higit sa lahat ng mga bayan na nasa ibabaw ng mukha ng lupa.
Huwag kayong kumain ng anumang nakakainis na bagay.
Ito ang mga hayop na kakain ninyo: ang baka, ang tupa, at ang kambing,
Ang malaking usa, at ang maliit na usa, at ang lalaking usa, at ang kambing las, at ang pigoryo, at ang antelope, at ang gamuza.
At ang bawat hayop na bangal na kuko at ang kanyang kuko ay sagutin ng dalawa, at maglatari, sa mga hayop, iyon ang inyong kakain.
Gayundin ang mga ito ay huwag ninyong kanin sa mga galat, o sa mga sagisag na kuko; Ang kamelyo, at ang libere, at ang koneho, sapagkat sila ay galat ngunit hindi mga bangal na kuko, ang mga ito ay marumi sa inyo.
At ang pananalita, sapagkat siya'y bangal ko ngunit hindi siya naglalati, ito'y marumi sa inyo: sa kanilang laman ay hindi ninyo kinakain, at ang kanilang mga bangka ay hindi ninyo tatakilin.
Ito'y inyong kakain sa lahat ng nasa tubigman; ang sinumang may palipik at kalis kis ay kakain ninyo;
At ang sinumang walang palkpik at kalis kis ay hindi ninyo kinakain; ito'y marumi sa inyo.
Sa lahat ng ibon na mahal ay makain kayo. Of all clean birds ay shall you not.
Ngunit sa mga ganoong bagay ay hindi kayo makakakain: ang agila, at ang agila na nagkukulang buto, at ang agila na dagat,
At ang ikanapulo, at ang halcon, at ang milinho ayon sa kanyang anyo,
At ang bawat katawan ayon sa kanyang anyo,
At ang estavru, at ang kuago, at ang bayan, at ang balbay ayon sa kanyang anyo,
Ang maliit na inyong mga kulot, at ang malaking inyong mga kulot, at ang inyong mga kulot na isasakripisyo,
At ang pecano, at ang buitre, at ang somormoho,
At ang bako, at ang tiyan ayon sa kanyang anyo, at ang abubilya, at ang talmestab.
At ang lahat ng bahaging bagay na gumagapang ay marumi sa inyo: hindi sila kinakain.
Sa lahat ng ibon na mahal ay makain kayo.
Huwag kayong kumain ng anumang bagay na namatay sa kanyang sarili: ibibigay ninyo sa dayuhang bayan na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, upang siya'y kumain nito: o maaari ninyong ipagbili sa dayuhang bayan: sapagkat kayo ay isang banal na bayan sa PANGINOON ninyong Diyos. Huwag kayong maglalagay ng malalaking kambing sa gatas ng kanyang ina.
Sipultura ninyo nang walang kabuluhan ang lahat ng bunga ng inyong binhi, na nagmula sa parang ng langit ng langit.
At kakain ninyo sa harap ng PANGINOON ninyong Diyos, sa lugar na piliin niya, upang manirahan doon ang kanyang pangalan, ang siyam na bahagi ng inyong bote, ng inyong bagong alak, at ng inyong langis, at ang mga panganay sa inyong mga kawan ng baka at sa mga kawan ng tupa; upang kayo'y matakot sa PANGINOON ninyong Diyos magpakailanman.
At kung ang daan ay mahaba para sa inyo, kaya't huwag ninyong paggalaw ang daan, sapagkat ang dako ay mahaba sa inyo, na pinili ng PANGINOON ninyong Diyos, upang ilagay roon ang kanyang pangalan, at ngayon ay pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos;
Nang magkagayo'y ipaglibing ninyo ang inyong pilak, at italya ninyo ang pilak sa inyong kamay, at sumakay ang pilak sa inyong kamay, at sumakay kayo sa dakong piliin ng PANGINOON ninyong Diyos:
At paggalawin ninyo ang salapi sa anumang pagnanais ng inyong kaluluwa, sa mga baka, o sa mga tupa, o sa alak, o sa inumin na naglalabas, o sa anumang hinihiling sa inyo ng inyong kaluluwa; at kainin ninyo roon sa harapan ng PANGINOON ninyong Diyos, at magmamaligayang kayo, kayo at ang inyong mga sambahayan.
At ang Levita na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, huwag ninyong iwan; sapagkat walang bahagi ni mana na kasama ninyo.
Sa pagtatapos ng bawat tatel taon ay dadalhin ninyo ang lahat ng siyam na bahagi ng inyong naanipon sa taong iyon, at ilagay ninyo sa loob ng inyong mga pintuang-daan:
At ang Levita, na parang walang bahagi ni mana man na kasama ninyo, at ang naninirahan, at ang ulila na ama, at ang dalaga na balo, na darating na nasa loob ng inyong mga pintuang-daan, sila'y gagawa, at sila'y kakain at mabubusog; upang pinagpala kayo ng PANGINOON ninyong Diyos sa lahat ng gawa ng inyong kamay na inyong ginagawa.
Sa pagtatapos ng bawat pitong taon ay dapat kayong magpatawad.
Bigyan ninyo ito nang walang liwanag, at ang inyong puso ay huwag maglulumo nang kayo'y magbigay sa kanya; sapagkat dahil dito ay pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos sa lahat ng inyong gawa, at sa lahat ng pagtatalo ng inyong kamay.
At narito ang daan sa pagpapatawad: ang bawat nagdurusa ay magpatawad ng kaniyang tinanong sa kaniyang kapuwa tao; hindi na siya magsisilbing ito sa kaniyang kapuwa tao at sa kaniyang kapatid; sapagkat ang pagpapatawad ng PANGINOON ay matapat.
Sa isang dayuhang tao ay inyong itinapon ito: ngunit ang anumang bagay na inyong tinitipid na nasa inyong kapatid ay iniwan ng inyong kamay.
Gayundin ay huwag kayong magkaroon ng kahirapan (sapagka't tunay na pagpapala kayo ng PANGINOON sa lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos bilang pinmana upang manirahan),
Kung kayo lamang ang magagandang makinig sa tinig ng PANGINOON ninyong Diyos, upang inyong tuparin ang buong utos na ito na iniutos ko sa inyo sa araw na ito.
Sapagkat pagpapalain kayo ng PANGINOON ninyong Diyos, gaya ng ipinangako niya sa inyo: at humingi kayo ng utang sa maraming bansa, ngunit hindi kayo humihingi; at humantong kayo sa maraming bansa, ngunit hindi sila humantong sa inyo.
Kung mayroon kayong kasama ng isang taong mahihirap, na isa sa inyong mga kapatid, sa loob ng alinman sa inyong mga pintuang-daan sa inyong lupain na ibibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, huwag ninyong matibay ang inyong puso, ni isara man ang inyong kamay sa inyong mga kapatid;
Maliban kung walang kabuluhan ay bukshin ninyo sa kanya ang inyong kamay, at tunay na kayo'y magputol nang ganap para sa kanyang kailangan sa kanyang pagnanais.
Mag-ingat kayo na huwag kayong magkaroon ng isang hamak na pag-iisip sa inyong puso, na sabihin, Ang ikapitong taon, ang taon ng pagpapatawad, ay malapit na; at ang inyong mga mata ay magiging masama laban sa inyong mahihirap na kapatid, at hindi ninyo siya ibibigay; at siya'y daing sa PANGINOON laban sa inyo, at magiging inyong kasalanan.
Sapagkat hindi mawawala ang masama sa lupa magpakailanman: kaya't iniutos ko sa inyo, na sinasabi ko, Buksan ninyo nang walang liwanag ang inyong kamay sa inyong kapatid, sa inyong kakulangan, at sa inyong masama, sa inyong lupa.
Kung ang inyong kapatid, na Hebreong lalaki, o Hebreang babae, ay pinasal nila sa inyo, at siya'y maglilingkod sa inyo ng anim na taon; pagkatapos sa ikapitong taon ay palakasin ninyo siyang kaaway.
At kung inyong palakasin ang kalaban sa inyo, huwag ninyong palakasin nang walang dalang:
Makipagpastol kayo sa inyong mga kawan ng tupa, at sa inyong pag-aalaga, at sa inyong pagsabog ng alak; gaya ng payo ng PANGINOON sa inyo ay ibibigay ninyo sa kanya.
At alalahanin ninyo na kayo'y naging isang alipin sa lupain ng Egipto, at ang PANGINOON ninyong Diyos ay nagbabayad sa inyo: kaya't iniutos ko sa inyo ang bagay na ito sa araw na ito.
At mangyayari, kung sasabihin niya sa inyo, Hindi ako pupunta sa inyo: sapagkat minahal siya sa inyo at sa inyong bahay, sapagkat kayo ay patuloy;
Nang magkagayo'y kumita kayo ng isang pambubulos at ibulos ninyo sa kanyang tainga sa pintuan, at siya'y magiging alipin ninyo magpakailanman. At gayon din ang inyong gagawin sa inyong alipin na babae.
Huwag kayong maging mabigat sa inyong loob kapag iniwan ninyo ang mga alaala; sapagkat dalawang beses na higit sa kapanahunan ng makikyupa ang naglingkod sa inyo sa loob ng anim na taon: at ang PANGINOON ninyong Diyos ay magpalagay sa inyo sa lahat ng inyong ginagawa.
Ang lahat ng panganay na lalaki na ipinanganak ng iyong mga kawan ng baka at ng iyong mga kawan ng tupa ay ibibigay mo sa PANGINOON mong Diyos: huwag mong gawin ang panganay ng iyong kawan ng baka, ni urunan ang panganay ng iyong kawan ng tupa.
Kumain ka sa harap ng PANGINOON mong Diyos ng langit sa lugar na piliin ng PANGINOON, ikaw at ang iyong sangbahayan.
At kung siya'y may anumang kapintasan, gaya ng siya'y pilay o bulag, anumang masamang kapintasan, huwag mo itong dadalhin sa PANGINOON mong Diyos.
Kumain ka sa loob ng iyong mga pintuang-daan: ang hindi malinis at ang malinis ay makakain pareho, gaya ng maliit na usa, at gaya ng malaking usa.
Tanging hindi mo kakain ang dugo nito; iyong ilagay sa lupa na parang tubig.
Huwag kang maghandog ng baka sa iyong Diyos, o isang tupa, na may kapustahan, o anumang masamang bagay; sapagkat isang kasuklam-suklam iyon sa PANGINOON mong Diyos.
Kung may mahanap sa gitna mo, sa loob ng alinman sa iyong mga pintuang-daan na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, na lalaki o babae, na gumagawa ng kasamaan sa paningin ng PANGINOON mong Diyos, sa pagsisisi sa kanyang pangako,
At siya'y nagbigay at naglingkod sa ibang mga diyos, at sumamba sa kanila, o sa araw, o sa buwan, o sa anumang hukbo ng langit, na hindi ko iniutos,
At kung isusaysay nila sa iyo, at ikaw ay malalaman; kaya't ikaw ay dapat mag-ingat; at, narito kung totoo, at ang bagay ay tiyak, na ang tulad ng isang kasuklam-suklam ay mangyayari sa Israel,
Nang magkagayo'y ilabas mo ang lalaki o babae na iyon, na gumawa ng bagay na ito na masama, sa iyong mga pintuang-daan, ang lalaki o ang babae; at sa iyo sila'y papatayin ng mga bato upang sila'y mamatay.
Sa bibig ng dalawang saksi, o tatleng saksi, ang ipinataw na papatayin ay mamamatay; sa bibig ng isang saksi ay hindi papatayin.
Ang kamay ng mga saksi ay unang dumating sa kanya upang patayin, at pagkatapos ay ang kamay ng buong bayan. Gayundin mong alisin ang kasamaan sa gitna mo.
Kung may isang lubhang mahirap na bagay sa iyo sa paghatol, sa dugo at dugo, sa pagtitiis at pagtitiis, at sa palupalo at palupalo, na mga bagay na ipinagkaloob sa loob ng iyong mga pintuang-daan; pagkatapos ay tumayo ka, at sumama sa lugar na pinili ng PANGINOON na iyong Diyos;
At pumunta ka sa mga saserdote na Levita, at sa hukom na iyon sa mga araw na iyon; at itanong mo; at ipapakita nila sa iyo ang hukom ng kahatulan.
At gawin mo ayon sa hatol na ipinapakita nila sa iyo mula sa dakong iyon na pipiliin ng PANGINOON; at sundin mong gawin ang ayon sa lahat ng itinuturo nila sa iyo:
Ayon sa kautusan na ituturo nila sa iyo, at ayon sa kahatulan na sasabihin nila sa iyo, gawin mo; huwag kang maligo, ni sa kanan o sa kaliwa, sa hatol na ipinapakita nila sa iyo,
At ang taong gumagawa ng kapalalul, na hindi makinig sa saserdote na tumayo upang maghari doon sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, o sa hukom, ang taong iyon ay mamamatay: at alisin mo ang kasamaan sa Israel.
At nakikinig, at natatakot ang buong bayan, at hindi na niya dapat gawin ang kapalaan.
Kapag dumating ka sa lupa na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at iniwan mo ito, at manirahan ka roon, at sasabihin mo, Ako'y maglalagay ng isang hari na maghahari sa akin, gaya ng lahat ng mga bansa na nakapaligid sa akin;
Ikaw ay tunay mong ibilang hari na maghahalo sa iyo, ang pinili ng PANGINOON mong Diyos: isa sa iyong mga kapatid ang iyong ilalagay mong hari na maghahalo sa iyo; huwag mong ilagay na maghahalo sa iyo ang isang dayuhang bayan, na hindi mo kapatid.
Hindi mo siya palakasin para sa kanya sa mga kabayo, ni palakasin din ang bayan ng mga taga-Ehipto, upang makalakasin ang mga kabayo; kung paanong sinabi sa iyo ng PANGINOON, Hindi mo na babalik mula ngayon ang daan na iyon.
Ni siya'y magparal ng kaniyang asawa, upang ang kaniyang puso ay hindi malilibog: ni siya'y magparal ng pilak at ginto sa kaniyang sarili.
At mangyayari, kung siya'y umupo sa luklukan ng kanyang kaharian, na gumawa siya ng isang likas sa kautusan na ito sa isang aklat, nang siya'y nasa harap ng mga saserdote na mga Levita;
At siya'y mananatili sa kanya, at siya'y sa kanya araw-araw habang siya'y nabubuhay; upang siya'y mag-aral at matakot sa PANGINOON niyang Diyos, upang siya'y sumunod sa lahat ng mga salita ng kautusan na ito at sa mga tuntunin na ito;
Upang ang kanyang puso ay hindi maging mataas sa kanyang mga kapatid, at upang hindi siya lumilihi sa kautusan, alinman sa kanan, o sa kaliwa: upang sa kanya sila'y palakihin ang kanyang mga araw sa kanyang kaharian, siya at ang kanyang mga anak, sa gitna ng Israel.
Kung iihiwalay ng PANGINOON mong Diyos ang mga bansa, na ang lupain ay ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at sila'y iyong ilipat, at ikaw ay naninirahan sa kanilang mga lungsod, at sa kanilang mga bahay;
Magkakaroon ka ng tatleng lungsod sa gitna ng iyong lupain, na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang ikaw ay mag-aari.
Maghanda ka ng daan, at palakasan mo ang hangganan ng iyong lupain, na ipinapakita sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, sa tatleng bahagi, upang ang bawat pumapatay ay makakasama doon.
At narito ang bagay ng pinatay na tao, na tumakas doon at mabubuhay siya; sinumang nagtakda sa kanyang kasamaan na tao na hindi niya tinatangkilik, at hindi niya pinupuno sa panahon na labis;
Tulad ng isang tao ay pupunta sa kagubatan na kasama niya ang kaniyang mukha na tao upang magkulot ng puno, at ang kaniyang kamay ay nagagalak na may isang asyas sa palakol sa kaniyang pagkulot sa puno, at mawawala ang kasinungalingan sa palda, at siya'y dumarating sa kaniyang mukha na tao, kaya't ito'y mamamatay; ito'y tatakas sa isa sa mga lungsod na ito at mabubuhay siya:
Baka tapusin ng nagbabalos ng dugo ang hindi napatay na tao, samantalang ang kanyang puso ay nagbabangis, at dumating siya, sapagkat ang daan ay makaba, at sugatin siya ng mabigat; na hindi man siya karapat-dapat sa kamatayan, dahil sa hindi niya pinanay sa panahon na nagbabangis.
Kaya't iniutos ko sa iyo, sinasabi ko, Maghiwalay ka ng tatleng lungsod para sa iyo.
At kung palakihin ng PANGINOON mong Diyos ang iyong hangganan, gaya ng ipinangako niya sa iyong mga magulang, at ibibigay niya sa iyo ang buong lupa na ipinangako niyang ibibigay sa iyong mga magulang;
Kung matuwid mong gawin ang buong utos na ito, na iniutos ko sa iyo sa araw na ito, na mahalin mo ang PANGINOON mong Diyos, at ikaw ay maglakad magpakailanman sa kanyang mga daan; pagkatapos ay ikaw ay magdagdag pa ng tatel lungsod para sa iyo, bukod sa tatlong ito:
Upang hindi lumaki ang daan na walang kasalanan sa gitna ng iyong lupain, na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana, at dahil dito'y tumumpak sa iyo ang dugo.
Ngunit kung sinumang lalaki ay sumusuki sa kanyang kapwa tao, at humampas sa kanya, at tumayo laban sa kanya, at sugatan siya mabigat, upang siya'y mamatay, at siya'y tumakas sa isa sa mga lungsod na ito;
Nang magkagayo'y ang mga matanda ni sa kanyang lungsod ay magsugo at dalhin siya doon, at ibibigay niya sa kamay ng manunubos ng dugo, upang siya'y mamatay.
Ang iyong mata ay hindi maglulunsad, kundi alisin mo sa Israel ang daan na walang kasalanan, upang maging mabuti sa iyo.
Huwag kang mag-alala sa tanda ng lupa ng iyong mukha na tao, na kanilang inilagay noon nang una, sa iyong mana na iyong inaanan, sa lupa na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos upang manirahan.
Ang isang saksi ay hindi tumayo laban sa isang lalaki para sa anumang kasamaan, o para sa anumang kasalanan, para sa anumang kasamaan na kanyang kasamaan: sa bibig ng dalawang saksi, o sa bibig ng mga tatleng saksi, ang isang paniniwala ay ipinapakita.
Kung ang isang maling saksi ay tumayo laban sa sinumang tao upang maging saksi laban sa kanya sa isang masamang gawa,
Kung gayon ang dalawang taong iyon, na nagsisiyasat ay tumayo sa harap ng PANGINOON, sa harap ng mga saserdote at ng mga hukom na nasa mga araw na iyon;
At sinisiyasat nila nang mabuti ang mga hukom: at, narito, kung ang saksi ay isang maling saksi, at siya'y sumaksi ng kasabotan laban sa kanyang kapatid;
Nang magkagayo'y gawin mo rin sa kanya, gaya ng naisip niyang gawin sa kanyang kapatid; kung gayon alisin mo ang kasamaan sa gitna mo.
At ang natitira ay maririnig, at matakot, at hindi pa magkakaroon ng gayong kasamaan sa gitna mo.
At ang iyong mga mata ay hindi maglulumo; ang buhay ay nawawala dahil sa buhay, mata ay libeng mata, ngipin ay libeng ngipin, kamay ay libeng kamay, paa ay libeng paa.
Kapag lumabas ka upang makipaglaban laban sa iyong mga kaaway, at makikita mo ang mga kabayo, at mga karwahe, at isang bayan na mas malaki kaysa sa iyo, huwag kang matakot sa kanila; sapagkat ang PANGINOON mong Diyos ay kasama mo, na siyang lumabas sa iyo mula sa lupain ng Egipto.
At mangyayari, paglapit kayo sa pakikipaglaban, na ang saserdote ay lumapit at magsalita sa bayan,
At kaniyang sasabihin sa kanila, Makinig ka, O Israel, lumapit kayo sa araw na ito sa pakikipagbaka laban sa inyong mga kaaway: huwag ninyong tuwirin ang inyong puso; huwag kayong matakot, ni gumagalaw man, ni maging matakot man tungkol sa kanila;
Sapagkat ang PANGINOON ninyong Diyos ay ang pupunta sa inyo, upang makipaglaban para sa inyo laban sa inyong mga kaaway, upang iligtas kayo.
At ang mga puno ay nagsasalita sa bayan, na sabihin, Sino ang tao na nagtatayo ng isang bagong bahay, at hindi ito tataguyod? Lumabas siya at bumalik siya sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa pakikipagbaka, at hindi siya ibang tao ang tataguyod nito.
At sinong tao ang may itinanim na isang ubasan, at hindi gagamitin ang bunga nito? Hayaan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa digmaan, at hindi tao ang gumamit sa bunga nito.
At sinong lalaki ang nagpakasal sa isang babae, at hindi niya kinuha ito? Iwanan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka mamatay siya sa pakikipagbaka, at hindi tao ang kumpas sa kanyang asawa.
At ang mga puno ng bayan ay magsasalita pa, at kanilang sasabihin, Sino ang lalaki na matalino at masigasig sa loob? iwanan siyang umalis at bumalik sa kanyang bahay, baka ang puso ng kanyang mga kapatid ay malusog gaya ng kanyang puso.
At mangyayari, kung ang mga puno ay nagsalita sa bayan, na maging kapitan ng mga hukbo sa una sa bayan.
Kapag lumapit ka sa isang lungsod upang makipaglaban laban dito, pagkatapos ay ipinaliwanag mo ang kapayapaan dito.
At mangyayari, kung sagutin ka niya ng kapayapaan, at palitin ka niya, kaya't mangyayari nga, na ang buong bayan na matatagpuan sa loob nito ay magiging iyong saklaw, at maglilingkod sa iyo.
At kung ayaw niyang makipag-ipinapaya sa iyo, kung hindi siya makikipaglaban laban sa iyo, kaya't kukunin mo siya:
At nang ibibigay ng PANGINOON mong Diyos sa iyong kamay, sasaktan mo ang bawat lalaki doon sa sangay ng tabak:
Ngunit ang mga babae, at ang mga maliliit na bata, at ang mga hayop, at ang lahat na nasa lungsod, ay ang buong samsam doon, pati na ang iyong samsam ay kainin para sa iyo; at ang samsam ay kainin mo sa iyong mga kaaway, na ibinigay sa iyo ng iyong Diyos.
Ganito ang gagawin mo sa lahat ng lungsod na talagang malayo sa iyo, na hindi sa lungsod ang bansang ito.
Ngunit sa mga lungsod ng mga bayan na ito, na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang mana, huwag kang makipagtipan na may buhay sa anumang bagay na nanghinga;
Maliban kung lubos mong lipulin: ang Heteo, at ang Amoreo, ang Cananeo, at ang Pereao, ang Heveo, at ang Jebuseo; gaya ng iniutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos;
Upang huwag kayong gawin ayon sa lahat ng kanilang mga kasuklam-suklam, na ginagawa nila sa kanilang mga diyos; kaya't kayo'y nakasala laban sa PANGINOON ninyong Diyos.
Kapag kayo'y sumakub ng mahabang panahon sa isang lungsod, sa inyong pakikipagbaka laban sa kanya upang makuha ninyo ito, huwag ninyong putulin ang mga punungkahoy na nakatanim doon sa pamamagitan ng palakol na inyong sinakop sa kanila; sapagkat maaari ninyong kumain ng mga ito at huwag ninyong sumakub; sapagkat ang punungkahoy sa parang ay tao ba, na kailangan ninyong sumakub pa?
Ang mga punungkahoy mong nakatanim na alam ninyo ay hindi mga punungkahoy na kinakain, sirain ninyo sila at putulin; at magtayo kayo ng matibay na kuta laban sa lungsod na nakikipaglaban sa inyo hanggang sa ito'y sumira.
Kapag kumuha ng isang lalaki ng kaniyang asawa, at nag-aasawa siya, ay mangyayari nga, kung sa babae ay hindi niya natagpuan na mangyayari nga, sapagkat natagpuan niya ang isang kahihiyan sa kanya, na magsulat siya ng isang palatandaan sa paghihiwalay, at ibibigay siya sa kanyang kamay, at palakasin siya sa kanyang bahay.
at dalhin niya sa kanyang bahay, siya ay maaaring pumunta upang maging asawa ng ibang lalaki.
At kung siya'y sinasaktan ng kaniyang huling asawa, at isulat niya ang isang palatandaan ng paghihiwalay, at ibibigay niya sa kaniyang kamay, at iniwan niya siya sa kaniyang bahay; o kung mamatay ang kaniyang huling asawa, na kumuha sa kanya upang maging asawa;
Ang kanyang unang asawa, na pinatay sa kanya, ay hindi na siya'y muling magiging kanyang asawa, pagkatapos ng kanyang pagpapahinga; sapagkat ito'y marumi sa harapan ng PANGINOON: at hindi mo kami ginagawang makasalanan ang lupain na ibinigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana.
Kapag ang isang lalaki ay bago siyang makasalanan, hindi siya lalabas kasama sa hukbo, ni magpapadala man sa anumang pagtataguyod: siya'y magiging alipin sa bahay sa loob ng asawa, at siya'y magpapahintulot sa kanyang asawa na kanyang kinuha.
Hindi kukuha ng sinumang tao ang ilalim ng guilingan o ang pampahaw man; sapagkat parang kinonang pinakasangka ang buhay ng tao.
Kung ang isang tao ay masusumpungan na may kawan siya ng sinuman sa kanyang mga kapatid sa mga anak ni Israel, at isisiyasat siya bilang isang alipin, o siya'y ipagpilit; kung gayon ang mapangahas na iyon ay mamamatay: gayundin ay inyong alisin ang kasamaan sa iyong paligid.
Mag-ingat ka sa sakit na may lepra, upang mag-ingat ka na mag-ingat, at gawin mo ang ayon sa lahat ng itinuturo sa iyo ng mga saserdote na Levita: kung paano ang aking iniutos sa kanila, gayon ang inyong gagawin.
Alalahanin mo ang ginawa ng PANGINOON mong Diyos kay Miriam, sa daan nang lumabas kayo mula sa Ehipto.
Kapag nagpaparamdam ka sa iyong mukha na tao ng anumang bagay na hiram, huwag kang pumasok sa kanyang bahay upang kumita sa kanyang sangla.
Tumayo ka sa labas, at ang lalaki na iyong ipinadala ay maglalabas ng sangla sa iyo.
At kung ito'y kasamaan ay hindi ka natutulog sa sangla niya sa iyo;
Walang laban ay ibalik mo sa kanya ang sangla ng paglubog ng araw, upang matulog siya sa kanyang damit, at pagpapalain ka niya: at magiging katuwiran sa iyo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos.
Huwag mong alpitan ang isang alipinong alipinong mahirap at kakailanganin, kahit sa iyong mga kapatid, o sa mga dayuhang lupain na nasa iyong lupain sa loob ng iyong mga pintuang-daan:
Sa kanyang araw ay ibibigay mo sa kanya ang kanyang upa, ni siya ay hindi mag-alala kahit isang araw (sapagka't siya'y mahihirap, at siya ang patatag ng kanyang puso); baka siya'y daling sa PANGINOON laban sa iyo, at magiging kasalanan mo.
Hindi papatayin ang mga ama dahil sa kanyang mga anak, ni papatayin man ang mga anak dahil sa kanilang mga magulang: ang bawat isa ay papatayin dahil sa kanyang sariling kasalanan.
Huwag mong lilinlangin ang matuwid na matuwid sa tao sa ibang lupa, o sa ulilang ama, ni hindi mo naman sila kukuha ng damit ng babaing balo;
Ngunit alalahanin mo na ikaw ay naging alipin doon sa Ehipto, at pinaubos ka ng PANGINOON mong Diyos mula roon: kaya't iniutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
Kapag nahuli mo ang iyong pag-aani sa iyong parang, at nakalimutan mo ang isang kapsa sa parang, hindi mo ito babalik na kunin: siya'y pupunta sa tao sa ibang bayan, sa ulilang ama, at sa balo na babae; upang magpalaan ka ng PANGINOON mong Diyos sa lahat ng gawa ng iyong mga kamay.
Kapag sa iyo ang nagpapaspas sa iyong puno ng olibo, hindi mo babalik muli ang mga sanga: ikaw ay sumasakay sa tao sa ibang bayan, sa ulilang ama, at sa babaing balo.
Kapag nagsasaka ka ng mga ubas sa iyong ubasan, hindi mo mapapansin ang iyong guilutan: lumapit sa tao sa ibang bayan, sa isang ama na umiibig, at sa isang babaing balo.
At tandaan mong naging alipin ka sa lupain ng Egipto: kaya't iniutos ko sa iyo na gawin mo ang bagay na ito.
At mangyayari, pag pumasok ka sa lupain na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos bilang pinana, at ikaw ay mag-aari nito, at ikaw ay naninirahan dito,
Upang kunin mo ang unang bunga ng lahat ng bunga ng lupa, na iyong isasama mula sa iyong lupain na ibibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos; at ipanganak mo sa buslu, at pumunta ka sa lugar na piliin ng PANGINOON mong Diyos, upang manirahan ang kanyang pangalan roon.
At pumunta ka sa saserdote sa mga araw na iyon, at sabihin mo sa kanya, Ipinapahayag ko sa araw na ito sa PANGINOON mong Diyos, na pumasok ako sa lupa na ipinangako ni GINOO sa aming mga magulang na ibibigay sa amin.
At kukuha ng saserdote ang busl sa iyong kamay, at ilagay ito sa harap ng altar ng PANGINOON mong Diyos.
At ikaw ay makakasama, at sabihin mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Isa siyang taga-Siria na malapit nang mamatay ang aking ama; at bumababa siya doon sa Ehipto, at naninirahan sa ibang bayan doon, na maliit lamang sa bilang; at doon siya'y naging isang bansa, dakilang, makapangyarihan, at marami.
At iniutos kami ng mga taga-Ehipto na maging masama, at pinag-aantos nila kami, at pinahawak nila sa amin ang mahihirap na pagkaalipin:
At kami'y humingi sa GUNU, ang Diyos ng aming mga magulang, at dininig ng PANGINOON ang aming tinig, at nakita niya ang aming kahirapan, at ang aming ginagawa, at ang aming pang-aapi;
At inilabas kami ng PANGINOON doon sa Ehipto sa pamamagitan ng isang malakas na kamay, at sa pamamagitan ng pinalawak na tungkulin, at sa pamamagitan ng malaking katakot, at sa pamamagitan ng mga tanda, at sa pamamagitan ng mga kababalaghan;
At dinala niya kami sa dakong ito, at ibinigay niya sa amin ang lupain na ito, isang lupain na nagalaw ng gatas at pulto.
At ngayon, narito, dinala ko ang unang bunga ng lupa, na ikaw, O PANGINOON, ay ibinigay sa akin. At ilagay mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, at sumamba ka sa harapan ng PANGINOON mong Diyos:
At maligaya ka sa lahat ng mabuti na ibinibigay sa iyo ng PANGINOON mong Diyos, at sa iyong bahay, ikaw, at ang Levita, at ang tao sa ibang bayan sa gitna mo.
Kung matatapos mo ang pag-aalaga sa lahat ng siyam na bahagi ng iyong alabas na naanipon sa ikatlong taon, na iyon ang taon ng pag-aalaga, ay ibibigay mo rin sa Levita, sa tao sa ibang bayan, sa biyayang ama, at sa babaing balo, upang kumain sila sa loob ng iyong mga pintuang-daan, at sila'y masusuko.
At sabihin mo sa harapan ng PANGINOON mong Diyos, Kung saan ko kinuha ang mga bagay-bagay na nagpapahirap sa aking bahay, at ibinigay ko rin ito sa Levita, at sa tao sa ibang lupain, sa ulang lupain ng ama, at sa babaing balo, ayon sa lahat ng iyong mga kautusan na iyong iniutos sa akin: hindi ko sinasadyang alinman sa iyong mga kautusan, ni kayo'y hindi nalilimutan:
Hindi ko ito kinakain sa aking pagsabog, ni aking ibinabantad man ito, ngunit marumi, ni ako rin ay nagbibigay nito para sa patay: nakinig ako sa tinig ng PANGINOON kong Diyos; ginawa ko ang ayon sa lahat ng iniutos mo sa akin.
Tumingin ka sa ibaba mula sa iyong banal na tahanan, mula sa langit, at pagpapalain mo ang iyong bayan na Israel, at ang lupain na iyong ibinigay sa amin, gaya ng iyong sinumpa sa aming mga magulang, na isang lupain na nagalaw ng gatas at pulot.
Sa araw na ito ay iniutos sa iyo ng PANGINOON mong Diyos na tuparin mo ang mga tuntunin at mga kautusan na ito: iyong tuparin at gawin ito sa buong puso mo, at sa buong kaluluwa mo.
Sa iyo'y ipinapakita sa araw na ito ang PANGINOON na iyong Diyos, at na ikaw ay maglalakad sa kanyang mga daan, at tuparin mo ang kanyang mga tuntunin, at ang kanyang mga utos, at ang kanyang mga kautusan, at narinig mo ang kanyang tinig:
At inilarawan ka ng PANGINOON sa araw na ito na maging isang bayan na kanyang sariling pag-aari, gaya ng ipinangako niya sa iyo, at upang tuparin mo ang lahat ng kanyang mga utos.
At upang itaas ka sa itaas ng lahat ng mga bansa na ginawa niya, sa papuri, at sa pangalan, at sa kaluwalhatian; at upang ikaw ay maging isang banal na bayan sa PANGINOON mong Diyos, gaya ng sinabi niya.
At iniutos ni Moises at ng mga matatanda ng Israel ang bayan, na sinasabi, Tuparan ninyo ang lahat ng utos na iniutos ko sa inyo sa araw na ito.
At mangyayari sa araw na kayo'y tumawid sa Jordan na kayo'y pupunta sa lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na kayo'y maghahanda sa inyo ng malalaking bato, at papalapitin sila ng mga bato:
At isulat ninyo sa kanila ang lahat ng mga salita ng kautusan na ito, kapag kayo'y nagdagan; upang mapuntahan ang lupain na ibinibigay sa inyo ng PANGINOON ninyong Diyos, na isang lupain na nagagalaw ng gatas at pulot, gaya ng ipinangako ng PANGINOON, na Diyos ng inyong mga magulang, sa inyo.
At mangyayari, inyong palakasin sa Jordan, na inyong palakasin ang mga batong ito, na aking iniutos sa inyo sa araw na ito, sa bundok ng Ebal, at inyong palakayin ng palada.
At doon ay magtatayo kayo ng isang altar sa PANGINOON ninyong Diyos, isang altar ng mga bato: huwag kayong magbubukal ng mga ito na kasangkapan na bakal.
Itatayo ninyo ang altar ng PANGINOON ninyo na Diyos sa mga bato na hindi niya inihahanda; at maghandog kayo sa ibabaw nito ng handog na susunugin sa PANGINOON ninyo na Diyos.
At maghalad kayo ng mga handog para sa kapayapaan, at kakain kayo roon; at magligaya kayo sa harap ng PANGINOON ninyong Diyos.
At inyong isulat nang liwanag sa mga batong iyon ang lahat ng salita ng kautusan na ito.
Sa iyo ay sundin ang tinig ng PANGINOON mong Diyos, at gawin mo ang kanyang mga utos at ang kanyang mga tuntunin, na iniutos ko sa iyo sa araw na ito.
At binilin ni Moises ang bayan sa araw ding iyon, na kaniyang sinabi,
Ang mga ito ay tumayo sa ibabaw ng bundok ng Gerizim upang ipagpalagay ang pagpapala sa bayan, kapag ayusin ninyo na ang Jordan: si Simeon, at si Levi, at si Juda, at si Issacar, at si Jose, at si Benjamin.
At ito'y tumayo sa ibabaw ng bundok ng Ebal para sa sumpa: si Ruben, si Gad, at si Aser, at si Zabulen, si Dan, at si Neftali.
At ang mga Levita ay sumama, at nagsasalita ng malakas na tinig sa lahat ng lalaki sa Israel,
Sumumpa ang lalaking naglagay ng isang larawang dinulot o binubu, isang kasuklam-suklam sa PANGINOON, ang gawa ng mga kamay ng gumagawa, at itinayo sila sa lihim. At ang buong bayan ay sumasangkot at sasabihin niya, Yanasa.
Sumpa siya na nagpapastangan sa kanyang ama o sa kanyang ina. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na nakalilipas sa tanda ng lupain ng kanyang mga kasamaang tao. At ang buong bayan ay magsasabi, Yanasa.
Sumumpa ang nakatayo sa daan ng bulag. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya'y nasabi.
Sumalangkot ang ginawa ng matuwid ng tao sa ibang bayan, ng matandang ama, at ng babaing balo. At ang buong bayan ay magsasabi, Yanasa.
Sumumpa ang sumiping sa asawa ng kanyang ama, sapagkat pinaliliwanag niya ang kanyang ama'y balbal. At ang buong bayan ay magsasabi, Yanasa.
Sumpa siya na nakikipaglaban sa anumang hayop. At ang buong bayan ay magsasabing, Yanasa.
Sumumpa ang sumiping sa kanyang kapatid na babae, na anak ng kanyang ama, o anak ng kanyang ina. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumumpa ang sumiping sa kanyang kabataan na babae. At sasabihin ng buong bayan, Yanasa.
Sumpa siya na sumugatan lihim sa mukha ng tao. At ang buong bayan ay magsasabing, Yanasa.
Sumumpa ang tumanggap na tahimik upang patayin ang tao na walang kasalanan. At ang buong bayan ay magsasabi, Yanasa.
Sumumpa ang taong nilingon sa lahat ng mga salita ng kautusan na ito upang tuparin sila. At ang buong bayan ay magsasabing, Yanasa.
At sumaka si Moises mula sa mga kapatagan ng Moab sa bundok ng Nebo, hanggang sa tuktok ng Pisga, na nasa tapat ng Jerico. At ipinakita sa kanya ng PANGINOON ang buong lupain ng Gilead, hanggang sa Dan,
At ang buong Naftali, at ang lupain ng Efraim at ng Manases, at ang buong lupain ng Juda hanggang sa dako na nakabalik ng dagat,
At ang Mali, at ang Kapatagan ng libis ng Jerico, na lungsod ng mga punungkahoy ng palma, hanggang sa Zoar.
At sinabi ng PANGINOON sa kanya, Ito ang lupain na aking ipinangako kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, na sinabi niya, Bibigyan ko ito ng iyong binhi: iniwan ko sa iyo na makita ng iyong mga mata, ngunit hindi ka makakasama roon.
Kaya't si Moises na lingkod ng PANGINOON ay namatay doon sa lupain ng Moab, ayon sa salita ng PANGINOON.
At inilibing niya siya sa libis sa lupain ng Moab na nasa tuwid ng Bet-peor: ngunit ang sinumang lalaki ay walang alam sa kaniyang libingan hanggang sa araw na ito.
At si Moises ay naglalakad at dalawampung taon nang siya'y mamatay: ang kanyang mata ay hindi lumulubog, ni ang balen ng kaniyang lakas ay hindi nagkukulong.
At umiyak ang mga anak ni Israel kay Moises sa mga kapatagan ng Moab sa tatlumpung araw: gayundin natapos ang araw na kanilang umiyak sa pagsabog kay Moises.
At si Josue na anak ni Nun, ay puno ng espiritu ng karunungan; sapagkat pinalawak ni Moises ang kanyang mga kamay sa kanya: at dininig ng mga anak ni Israel, at ginawa nila gaya ng iniutos ng PANGINOON kay Moises.
At walang ibang tumayo na isang propeta sa Israel tulad ni Moises, na nakilala sa PANGINOON ang mukha at mukha,
Sa lahat ng mga tanda at kababalaghan, na ipinadala ng PANGINOON sa kanya na gawin niya sa lupain ng Egipto, kay Faraon, at sa lahat ng kaniyang mga lingkod, at sa buong kaniyang lupain,
At sa buong makapangyarihang kamay niya, at sa lahat ng malalaking nakakatakot, na ginawa ni Moises sa paningin ng buong Israel.
Kapampangan Prayers
Dahil sa tanda ng Santa Cruz, sa aming mga mapagmahal, Iligtas Mo kami, Panginoon naming Diyos.
Sa pangalan ng Ama, at ng Espiritu, at ng Santo. Amen.
Sa kaligayahan ng Ama, at sa Espiritu Santo, at sa Espiritu Santo. Gaya ng kaniyang sinaunang kaluwalhatian mula sa kamag-anak, ngayon't magpakailanman, magpakailanman. Amen.
Ama namin, nasa langit ka, ipagkatiwala ang iyong pangalan,
Matatagpuan ang iyong kaharian, matatagpuan ang iyong loob,
Dito sa lupa, tulad ng langit, natatapos ang iyong loob.
Ang kinakain namin sa araw-araw,
Ibigay mo sa amin sa araw na ito.
At patawarin mo kami, ang aming liwanag sa iyo.
Tulad ng aming pagpapatawad
Nagkasalanan sa amin
Maging hindi mo ako ipais awol sa tukso,
Kundi iligtas sa masama.
Jesus, Jesus, Jesus, Maria at Jose,
sagpan kayo ng hindi lahat sa panganay,
panghihirapan man po'y susundan-susundan.
Sa amin ay dumarating ang tao, marahil,
dumadaan mong parang hangin,
kung kayo ay Diyos po ko,
Ang aming tawag
Ama, sa kaligtasan na ito, tayo'y lahat ay naroroon at ibibigay namin ang magandang gabi, at kung maaari po, ipagkaloob po ninyo ang inyong mahalagang disyon, salamat po nang walang hanggan.
O Diyos Padre Eterno, sa pagiging malinis na ito, tayo'y lahat ay nasa labas dito at ibibigay namin ang magandang gabi at kung posible po, ipagkaloob na ninyo sa amin, ang mahal na disyon, na walang halaga.
O Birhen santisima, na kami'y depensiora, sa kaharasan na ito, kami'y lahat ay nasa labas dito, at ibibigay namin ang salamat ng magandang gabi at kung mangyayari ulit, ipagkaloob na ninyo sa amin ang mahal na disyon, na walang hanggan.
O Señor Patriarca San Jose na aming abogado, sa kaarawan na ito, nandito kami lahat at ibibigay namin ang magandang gabi at kung mangyayari, ipagkaloob po ninyo sa amin ang mahal na disyon. Maraming salamat.
Ama ko, Diyos ko at Panginoon ko, sa kapanahunan na ito, kami'y lahat ay narito at sisisisihin mo ang aming pagkakamali, patawarin mo na lang ang aming mga kasalanan pati na rin ang mga kasalanan ng aming mga magulang, kapatid, kasamahan, kaibigan, kakilala, at ang aming mga kaaway at ang lahat ng tao dito sa sanlibutan, patawarin mo na lang kaming lahat Ama na Mahal.
Jesus, Jesus, Jesus kong kaluwalhatian magpakailanman, magic kong Jesus, Hari ng catasan. Jesus, tanggapin mo na lang ang mga kasamaan at sa iyo sila'y sasaktan.
Hesus ko, Sinta ko, Hesus Maria At Jose, Ama ko, salamat sa inyo, at iniligtas ninyo kami mula sa kadiliman sa gabi na ito, iligtas ninyo kami muli mula sa kadiliman ng gabi na walang sakong at walang tainga ng aming kaluluwa at katawan, lunusan mo kami ng inyong biyaya at bigyan kami ng kaloob habang nabubuhay kami sa mundong ito.
O pusong bukas, tahanan na lubhang maliwanag, sumasanggi kami o Jesus kong lilag, Benisyon ninyo po ilapat.
O pusong nagsumpa sa krus at pasit, sumasang-ayon kami ni Jeusu kong kasi. Bendisyon ninyo po kami ng pakabat.
O pusong nasugatan ng aking paghinga at pagkalimot, kami'y nagdarasal kay Hesus kayo'y pagpapala. Ang inyong pagpapala po'y ipadala sa amin.
O kasi ko at sinta, na mayaman sa mga kaluluwa, ako'y humingi kay Hesus na Ama ko. Bendisyon ninyo po ibibigay mo siya.
Pakinggan mo ang aking mga salita, O PANGINOON,
Pakinggan mo ang aking pagbubulay-bulay, Makinig ka sa tinig ng aking sigaw, aking Hari, at aking Diyos;
Sapagkat sa iyo ako'y manalangin.
O PANGINOON, sa umaga dinggin mo ang aking tinig;
Sa umaga ako'y magsisisi ng aking dalangin sa iyo, at ako'y maglalalam.
Sapagkat ikaw ay hindi isang Diyos na masaya sa kasamaan:
Ang masama ay hindi maninirahan sa iyo.
Ang mapagmataas ay hindi tumayo sa iyong paningin:
Ginahawa mo ang lahat ng gumagawa ng masama.
Lipulin mo ang mga nagsasalita ng alaala:
Kasama niya ang PANGINOON ang may dugo at mapandayang tao.
Ngunit para sa akin, sa karamihan ng iyong kaluwalhatian ay sumusuporta ako sa iyong bahay: Sa takot sa iyo ay sumamba ako sa iyong banal na templo.
Patnubayan mo ako, O PANGINOON, sa iyong katuwiran dahil sa aking mga kaaway;
Ituring mo ang iyong daan sa harap ng aking mukha.
Sapagkat walang katapatan sa kanilang bibig;
Ang kanilang bahagi sa loob ay tunay na kagustuhan;
Ang kanilang unang libingan ay bukas na libingan; Sila'y ikukulang sa kanilang dila.
Ibilang mong makasalanan, O Diyos: Hayaan mo silang bumagsak sa kanilang sariling payo; Ilagay mo sila sa karamihan ng kanilang pagsalangsang; Sapagkat sila'y nagsalangsang laban sa iyo.
Ngunit sana maging masaya ang lahat ng nagpalipas sa iyo,
Palagi nilang ikuliyo ang tuwa, sapagkat ipaglaban mo sila: Magmamaligaya din sa iyo ang mga nagmamahal sa iyong pangalan.
Sapagkat pinagpala mo ang matuwid: O PANGINOON, ikulong mo ito sa mga gamit na parang isang kalasag.
Ang lupa ay kay PANGINOON, at ang buong ito; Ang mundo, at ang mga naninirahan dito,
Sapagkat itinayo niya ito sa ibabaw ng mga dagat, At itinatag nito sa ibabaw ng mga ilog.
Sino ang umakyat sa bundok ng PANGINOON?
At sino ang tumayo sa kanyang banal na dako? Ang may malinis na kamay, at isang magagandang puso; Siya na hindi nagpapataas ng kanyang kaluluwa sa kasinungalingan, At hindi sumumpa sa pandaraya.
Tatanggap niya ang isang pagpapala mula sa PANGINOON, At katuwiran mula sa Diyos ng kanyang kaligtasan.
Narito ang lahi ng mga naghahanap sa kanya, Na naghahanap ng iyong mukha, Si Jacob nga. (Selah) Itaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuan; At tumataas kayo, kayong walang hanggan: At ang Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON na makapangyarihan at makapangyarihan, ang PANGINOON na makapangyarihan sa pakikipaglaban.
Itaas ninyo ang inyong mga ulo, O kayong mga pintuan; Oo, itaas ninyo sila, kayong walang lahat ng pintuan; At sumapit ang Hari ng kaluwalhatian.
Sino ang Hari ng kaluwalhatian? Ang PANGINOON ng mga hukbo, Siya ang Hari ng kaluwalhatian. (Selah)
Sa iyo, O PANGINOON, itinataas ko ang aking kaluluwa.
O Diyos ko, sa iyo ako nagtiwala.
Huwag mo akong hayaang mapahiya; Huwag mo akong hayaang makipaglaban sa akin ang aking mga kaaway.
Oo, walang sinumang naghihintay sa iyo na mapahiya: Napapahiya ang mga gumagawa ng pandemya nang walang dahilan.
Ipakita mo sa akin ang iyong mga daan, O PANGINOON; Ipakita mo sa akin ang iyong mga landas.
Ipaliwanag mo ako sa iyong katotohanan, at ituro mo ako; Sapagka't ikaw ang Diyos ng aking kaligtasan; Sapagka't sa iyo ako naghihintay buong araw.
Alalahanin mo sila, O PANGINOON, ang iyong magagandang awa at ang iyong kahanga-hangang loob; Sapagka't ito'y mula pa sa una.
Huwag mong alalahanin ang mga kasalanan ng aking kabataan, ni ang aking mga pagsalangsang; Ayon sa iyong kabutihan sa loob alalahanin mo ako, Dahil sa iyong kabutihan, O PANGINOON.
Mabuti at matuwid ang PANGINOON: Kaya nga't tuturuan niya ang mga makasalanan sa daan.
Ang mapagmahal ay lalabanan niya sa kahatulan; At kaniyang ituturo sa mapagmahal ang kaniyang daan.
Ang lahat ng landas ng PANGINOON ay kagandahan at katotohanan.
Sa mga nagsisigaw sa kanyang tipan at sa kanyang mga patotoo.
Dahil sa iyong pangalan, O PANGINOON. Ipagpatawad mo ang aking kasamaan, sapagkat malaki.
Anong tao ang natatakot sa PANGINOON?
Siya ang magtuturo sa daan na kaniyang piliin.
Ang kanyang kaluluwa ay manirahan sa kaguluhan; At manahan ng kanyang binhi ang lupa.
Ang pagkakaibigan ng PANGINOON ay nasa mga natatakot sa kanya; At ipapakita niya sa kanila ang kanyang tipan.
Ang aking mga mata ay nasa pagkain ng PANGINOON magpakailanman;
Sapagkat binabagsak niya ang aking mga paa sa lambat.
Bumalik ka sa akin, at ikaw ay mapagmahal sa akin;
Sapagkat ako'y nag-iisa at nagdurusa.
Ang mga kabalisahan ng aking puso ay lumaki: O alisin mo ako sa aking kaguluhan. Pagmamalasakit mo ang aking paghihirap at ang aking damdamin;
At patawarin mo ang lahat ng aking kasalanan.
Tingnan mo ang aking mga kaaway, sapagkat sila'y marami; At sila'y nagdudumot sa akin sa matinding samma.
O ingatan mo ang aking kaluluwa, at iligtas mo ako: Huwag mo akong hayaang mapahiya sapagkat ako'y mangangalangal sa iyo.
Ingatan mo ako ng katapatan at katuwiran.
Sapagkat naghihintay ako sa iyo.
Iligtas mo ang Israel ko, O Diyos.
Sa lahat ng kaniyang kaguluhan.
Atulhin mo ako, O PANGINOON, sapagkat naglalakad ako sa aking pagtatapat: Nagtiwala rin ako sa PANGINOON na walang pag-iisip.
Subukan mo ako, O PANGINOON, at subukan mo ako;
Subukan mo ang aking puso at ang aking pag-iisip.
Sapagkat ang iyong kaawaan ay nasa harapan ng aking mga mata;
At naglalakad ako sa iyong katotohanan.
Hindi ako umupo kasama ng mga lalaki ng kaaliman;
Ni ako'y sumusuporta sa mga may-ari.
Kabisado ko ang kapulungan ng mga gumagawa ng kasamaan.
At hindi ako tatakbo kasama ng mga masasamang tao. Susulahin ko ang aking mga kamay sa kakulangan ng galit: Kaya't iniwan ko ang iyong altar, O PANGINOON: Upang maririnig ko ang tinig ng pasasalamat.
At ipapahayag ko ang lahat ng iyong kahanga-hangang mga gawa.
PANGINOON, mahal ko ang nakatira sa iyong bahay.
At ang dako na paninirahan ng iyong kaluwalhatian.
Huwag mong maging kasama ng mga makasalanan ang aking kaluluwa.
Ni sa akin man ang buhay ng mga lalaki ng dugo;
Na sa mga kamay ay nasa loob,
At ang kanilang kanang kamay ay puno ng mga susup.
Ngunit tungkol sa akin, lumakad ako sa aking pagtatapat: Iligtas mo ako, at maging mapagmaawa ka sa akin.
Ang aking paa ay nakatayo sa isang patag na dako: Sa mga kapulungan pinagpalain ko ang PANGINOON.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y tatawag: Ang aking bato, hindi ka magiging maklak sa akin; Baka, kung ikaw'y tumahimik sa akin, maging ako'y gaya ng mga bumababa sa hukay.
Pakinggan mo ang tinig ng aking pag-aalaga, kapag ako'y dumadalangin sa iyo, Kapag itataas ko ang aking mga kamay sa pagkain ng iyong banal na puso.
Huwag mo akong ilipat, na kasama ng mga masama, At kasama ng mga gumagawa ng kasamaan; Na nagsasalita ng kapayapaan sa kanilang mga kapuwa, Ngunit ang kasamaan ay nasa kanilang puso.
Ibigay mo sa kanila ayon sa kanilang mga gawa, at ayon sa kasamaan ng kanilang mga gawa: Ibigay mo sa kanila ayon sa pagsasagawa ng kanilang mga kamay; Ibigay mo sa kanila ang kanilang mga kayamanan.
Sapagkat hindi sila nagmamalasakit sa mga gawa ng PANGINOON.
Ni ang mga gawa man ng kanyang mga kamay, Sinisira niya sila at hindi niya itatayo.
Purihin ang PANGINOON, Sapagkat dininig niya ang tinig ng aking pamamarke.
Ang PANGINOON ang aking lakas at siya ang aking kalasag; Ang aking puso'y nagtiwala sa kanya, at ako'y sumamba: Kaya nga ang aking puso'y maligaya nang lubhang lubhang; At papurihin ko sa aking awit,
Ang PANGINOON ang kanilang kalakasan, At siya'y isang pitibayan ng kaligtasan sa kanyang linisan.
Iligtas mo ang iyong bayan, at pagpapalain mo ang iyong mana; maging pastol ka rin, at itaas mo sila magpakailanman.
Sa iyo, O PANGINOON, ako'y naglalakad; Huwag mo akong hayaang mapahiya magpakailanman: iligtas mo ako sa iyong katarungan.
Ikiling mo ang iyong pakinig sa akin; iligtas mo ako agad: maging isang sang malakas na bato sa akin,
Isang bahay na nagkampan upang maligtas sa akin.
Sapagkat ikaw ang aking bato at aking matibay na kuta;
Kaya nga dahil sa iyong pangalan, patnubay mo ako at alalayin mo ako.
Alisin mo ako sa lambat na anumang lihim nila para sa akin; Sapagkat ikaw ang aking katayuan.
Sa iyong kamay aking binabilin ang aking espiritu: Iligtas mo ako, O PANGINOON, Diyos ng katotohanan.
Ako'y nangangalas sa mga nanonood sa walang kabuluhan na panliligaw: Ngunit ako'y nagtiwala sa PANGINOON.
Maligaya ako at maligaya sa iyong kaawaan; Sapagka't nakita mo ang aking kasamaan: nakilala mo ang aking kaluluwa sa kalipitan; At hindi mo ako pinahiga sa kamay ng kaaway; inilagay mo ang aking mga paa sa isang malaking dako.
Makipagkaawa ka sa akin, O PANGINOON, sapagkat nasa hirap ako: Ang aking mata ay magsisisi sa sandak, oo, ang aking kaluluwa at ang aking katawan.
Sapagka't ang aking buhay ay nasasaktan sa kahihiyan, At ang aking mga taon sa paghahanap ng saldak: Ang aking lakas ay mawawala dahil sa aking kasamaan.
At ang aking mga buto ay natataas.
Dahil sa lahat ng aking mga kaaway ay naging isang katumbas ako, Oo, sa aking mga kapuwa tao lalo niya, At ang isang takot sa aking mga kakilala: Ang mga nakakita sa akin sa labas ay nagtataksan sa akin.
Nalimutan ko na parang isang taong patay sa isip: Naging parang isang balbal na nalupad.
Sapagkat narinig ko ang pagpapakumbaba ng marami, Takot sa kabaligtaran; Habang sila'y nagsasang-sang magkasama laban sa akin, Gumawa sila ng kaligtasan upang dalhin ang aking buhay.
Ngunit ako'y nagtiwala sa iyo, O PANGINOON: Sinabi ko, Ikaw ang aking Diyos, Ang aking mga panahon ay nasa iyong kamay: iligtas mo ako sa kamay ng aking mga kaaway, at sa mga nagtiwala sa akin.
Ibuksan mo ang iyong mukha sa iyong lingkod: Iligtas mo ako dahil sa iyong kaawaan.
Huwag mo akong ilagay sa kahihiyan O PANGINOON; sapagkat ako'y tumawag sa iyo; Humihiya ka ba sa mga masama, hayaan mong magtahimik sa Sheol.
Mabilis na ang mga naglilimbong na labi.
Na nagsasalita laban sa matuwid sa kaguluhan, Sa kalaban at galit.
O ang kahanga-hangang ng iyong kabutihan, Na iyong iniimbak para sa mga natatakot sa iyo, Na iyong ginawa para sa mga nag-aalaga sa iyo, Sa harap ng mga anak ng mga tao!
Sa plano ng iyong harapan ay itatabon mo sila sa bala ng lalaki: Ingatan mong lihim sa pavilion ang mga dila.
Purihin ang PANGINOON; Sapagkat ipinakita niya sa akin ang kanyang kahanga-hangang kahanga-hanga sa isang matibay na lungsod.
Tungkol sa akin, sinabi ko sa aking pagmamadali, Ako'y maghiwalay sa harap ng iyong mga mata: Gayundin pinakinggan mo ang tinig ng aking pagmamapag-ampo, Nang ako'y daling sa iyo.
O ibigin ninyo ang PANGINOON, kayong lahat ng kaniyang mga banal: Ingatan ng PANGINOON ang tapat, At gantimpalain niya nang labis ang gumagawa ng kapalalul.
Magpakalakas kayo, at patatagin ninyo ang inyong puso. Iyon ay ang lahat ng umasa sa PANGINOON.
Naghihintay ako na may kapintasan sa PANGINOON; At siya'y tumingin sa akin, at narinig niya ang aking pagtangis.
Sininahan mo rin ako mula sa kakila-kilabot na lubuk, mula sa pusong lubuk; At inilagay niya ang aking mga paa sa ibabaw ng isang bato, at itinatag niya ang aking mga lakad.
At inilagay niya ang isang bagong awit sa aking bibig, papuri nga sa ating Diyos:
Marami ang makakakita dito, at matakot, At magtiwala sa PANGINOON.
Mapalad ang tao na ang PANGINOON ang gumagawa ng kanyang kumpiyansa, At hindi niya ginagalang ang mga palalo, ni ang mga malililibing man sa pagsunod sa alipin.
Maraming, O PANGINOON kong Diyos, ang mga kahanga-hangang gawa na iyong ginawa, At ang iyong mga kaisipan para sa amin:
Hindi sila maaaring ilagay nang maayos sa harap mo; Kung isaysay ko sila at magsalita ako tungkol sa kanila, sila'y higit na marami kaysa maiisip.
Sa handog at handog ay wala kang kagalakan; Ang aking mga tainga'y tinignan mo: Ang handog na sususunog at hininga sa kasalanan ay hindi mo hiniling.
Nang magkagayo'y sinabi ko, Narito, ako'y dumating; Sa buklad ng aklat na nakasulat tungkol sa akin: Masaya ako na gawin ang iyong kalooban, O Diyos ko: Oo, ang iyong kautusan ay nasa loob ng aking puso.
Ipinaliwanag ko ang mabuting balita ng katuwiran sa malaking katipunan; Narito, hindi ko gagamitin ang aking mga labi; O PANGINOON, ang iyong kaalaman.
Hindi ko itinatago ang iyong katuwiran sa loob ng aking puso; Ibilugan ko ang iyong katapatan at ang iyong kaligtasan; Hindi ko pinatatang ang iyong kaawaan at ang iyong katotohanan sa isang malaking katipunan.
Huwag mong palampasin ang iyong mahigpit na kaawaan sa akin, O PANGINOON; bibigyan mo siya ng pag-ingat ng iyong kagandahan at ng iyong katotohanan.
Sapagkat ang hindi mahabilang na kasamaan ang nagkulungan sa akin; Ang aking mga kasamaan ay nakakasakit sa akin, kaya hindi ako makaiwan; Sila'y higit pa sa buhok ng aking ulo: at iniwan ako ng aking puso.
Magkaligaya ka na lamang, O PANGINOON, ang magliligtas sa akin: O PANGINOON, mapabilis kang tumulong sa akin. Mangyaring maging kahihiyan at kahihiyan at kahihiyan na magkasama.
Ang mga naghahanap na singangan nila ang aking kaluluwa; Papalabasin mo sa likuran at dalhin sa kasirapuri.
Ang mga maligaya sa iyong pagkakasakit ko.
Maghiwalay tayo dahil sa kanilang diyeta.
Ang mga nagsasalita sa akin, Aha, aha.
Magmaligaya at maligaya sa iyo ang lahat ng naghahanap sa iyo:
Magsalita nang walang tahimik ang mga nagmamahal sa iyong kaligtasan,
Ang PANGINOON ay ipinagmamalaki.
Ngunit ako'y mahihirap at nangangailangan; Sa gayon ako'y tinandaan ng Panginoon: Ikaw ang aking saklaw at tagapagligtas; Huwag kang pababain, O Diyos ko.
Napakahusay ang PANGINOON. At karapat-dapat siyang purihin nang lubhang, Sa lungsod ng ating Diyos, sa kanyang banal na bundok.
Mahusay sa kataasan, ang tuwa ng buong lupa, ay ang bundok ng Zion, ang mga tanawin ng hilagang,
Ang lungsod ng matapang na Hari.
Ipinakilala ng Diyos ang kanyang mga palasyo na parang isang kanlungan.
Sapagkat, narito, ang mga hari ay nagmamisan,
Sila'y lumipas na magkasama.
Nakita nila ito, nang magkagalit sila; natatakot sila, nagmamadali silang umalis.
Ang kaguluhan ay sumasakop sa kanila roon.
Pagdurusa, tulad ng pakikinig ng isang babae.
Kasama ng hangin sa silangan.
Pinasira mo ang mga barko ng Tarsis.
Kung paano ang aming narinig, gayon ang aming nakita.
Sa lungsod ng PANGINOON ng mga hukbo, sa lungsod ng ating Diyos; Itinatag ng Diyos ito magpakailanman.
(Selah) Naalala namin ang iyong magagandang kalooban, O Diyos,
Sa gitna ng iyong templo.
Kung paano ang iyong pangalan, O Diyos.
Gayundin din ang papuri sa iyo hanggang sa mga dulo ng lupa: Ang iyong kanang kamay ay puno ng katuwiran.
Magligaya tayo sa bundok ng Zion.
Magligaya ang mga anak na babae ng Juda,
Dahil sa iyong mga hatol.
Kumuha kayo ng tulog sa Zion, at kayo'y sumakay sa paligid nito; isaalang-alang ninyo ang kaniyang mga tori; Masdanin ninyo sila nang mabuti sa harap ng kaniyang mga kuta; Masdanin ninyo ang kaniyang mga palasyo; Upang inyong ipatupad ito sa susunod na salinlahi.
Sapagkat ang Diyos na ito ang ating Diyos magpakailanman: Siya ang ating talpatnubay hanggang sa kamatayan.
Tunay ba na sa tahimik kayo'y nagsasalita ng katuwiran?
Nagpapasalamat ba kayo na makabalik, O kayong mga anak ng tao?
Hindi, sa puso ninyo'y gumagawa ng kasamaan; Tinimbang ninyo ang karahasan ng inyong mga kamay sa lupa.
Ang mga masasamang tao ay nagmumula mula sa sunog na bahay; sila'y nagmumula sa kanilang pagbubuntis, nagsasalita ng mga palaban.
Ang kanilang kamalaghan ay parang kamalaghan ng isang aribo: Tulad sila ng nag-aaliw na kamalaghan na sumasakop sa kanyang tainga.
Na hindi makikinig sa tinig ng mga ensantador.
Hangga't kailanma'y hindi makagalaw at may karunungan.
Pinatutupad nila ang kanilang mga ngipin, O
Diyos, sa kanilang bibig: Itigil ninyo ang malalaking ngipin ng mga batang leon, O PANGINOON.
Maging malusog gaya ng tubig na mabilis na umaagos: Kapag niya naubos ang kanyang mga payong, hayaan silang maging parang umiiyak.
Maging tayo'y parang isang suso na malalawasa at lilipas, Gaya ng ipinanganak sa hindi panahon ng isang babae, na hindi nakakita ng araw.
Bago pa silang maramdaman sa mga bunso ng inyong mga kurano.
Kinukuha niya sila sa pamamagitan ng alis, ang sariwang at gayundin ang naglalaba.
Ang matuwid ay maligaya kapag nakita niya ang paghihiganti.
Pinatunaw niya ang kanyang mga paa sa dugo ng masama, at sasabihin ng mga tao, May Diyos ang tumataas para sa matuwid: May Diyos ang tumataas sa lupa.
Sa iyong Diyos ay naririnig ng tahimik ang aking kaluluwa: Sa Kanya nagmumula ang aking kaligtasan.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan: Siya ang aking mataas na torre, hindi ako talagang makikilahok.
Hanggang kailan kayo ay naglalagay sa isang tao, upang patayin siya, kayong lahat.
Tulad ng isang bakod na bato na nakabaubay, tulad ng bakod na bumububu? Nagsisasangguni lamang sila upang iligtas siya mula sa kanyang karangalan; sila'y nagmamaligaya sa alipin; Sila'y nagmumula sa kanilang bibig, ngunit sila'y sumisibog pa sa loob.
(Selah) Ang aking kaluluwa, sa Diyos lang ikaw ay nagmamana ng tahimik; Sapagkat ang aking pag-asa ay nagmula sa kanya.
Siya lamang ang aking bato at aking kaligtasan; Siya ang aking mataas na torre; hindi ako makikitungo, Sa Diyos ang aking kaligtasan at kaluwalhatian: Ang bato ng aking lakas, at ang aking kanlungan, ay nasa Diyos.
Magtiwala kayo sa kanya sa lahat ng panahon, kayong mga bayan; ilagay ninyo ang inyong puso sa harap niya: Ang Diyos ay isang kanlungan para sa atin. (Selah) Tunay na ang mga taong mababa sa kanila ay walang kabuluhan, at ang mga taong mataas sa kanila ay isang kawalang kabuluhan: Sa mga maliliit ay mataas sila; Sila'y magkasama nang walang kabuluhan.
Huwag kayong magtiwala sa pang-aapi, At huwag kayong maging walang kabuluhan sa pagpapalaki; Kung ang pag-aari ay dumadalo, huwag ninyong ilagay ang inyong puso dito.
Ang Diyos ay nagsalita lamang minsan.
Narinig ko ito, Sa kapangyarihan ng Diyos.
Gayundin, O Panginoon, tungkol sa iyo ang kahanga-hangang-loob; sapagkat ikaw ang magbabayaran sa bawat tao ayon sa kaniyang gawa.
Pakinggan mo ang aking tinig, O Diyos, sa aking tutul; Ingatan mo ang aking buhay sa takot sa kaaway.
Ililibing mo ako sa lihiming payo ng mga gumagawa ng masama, Sa pagdurusa ng mga manggagawa ng masama; At ito'y itinakda ng kanilang dila na gaya ng isang tabak, At pinto nila ang kanilang mga aribo. Ang mapit na mga salita.
Upang sila'y masunog sa lihim na dako sa sakdal: Bigla sila'y masunog, at hindi sila natatakot.
Pinapangalaan nila ang kanilang sarili sa isang masamang kabayoan; Nagsisisigaw sila ng bibiling silo sa lihim; Sinasabi nila, Sino ang makakakita sa kanila?
Pinalakas nila ang kasamaan; Sa wakas namin, sinasabi nila, ang kapantaan na tumpak; At ang kaisipan na nasa loob at ang puso ng bawat isa ay malalim.
Ngunit ang Diyos ay nagsabog sa kanila; Sa pinto na biglang sumugat sa kanila.
Kaya't sila'y sumisigaw, ang kanilang sariling dila'y magiging laban sa kanila; Ang lahat ng dila sa kanila'y ikukulang ang ulo.
At ang lahat ng tao'y matakot; At ipahayag nila ang gawa ng Diyos, At ipapakita nila nang may karunungan ang kanyang gawa.
Ang matuwid ay magsisiyahan sa PANGINOON, at siya'y magsisiyahan sa kanya; At ang lahat ng matuwid na puso ay maligaya.
Ang papuri ay naghihintay sa iyo, O Diyos, sa Zion.
At sa iyo ang panata ay matupad.
Oh ikaw na nakikinig sa dalangin.
Sa iyo ang lahat ng laman ay dumating.
Ang mga kasamaan ay umiiyak laban sa akin; Tungkol sa aming mga pangungusap, patawarin mo sila.
Mapalad ang tao na iyong pinili, at iyong ipalalagay sa iyo, Upang siya'y manirahan sa iyong mga halaman: Ako'y mabubuti sa kabutihan ng iyong bahay.
Ang banal mong templo.
Sa pamamagitan ng mga kakila-kilabot na bagay, sagutin mo kami nang matuwid.
O Diyos ng aming kaligtasan, Ikaw na pinagkakatiwalaan ng lahat ng mga dulo ng lupa, At ang mga malayo sa dagat: Siya na nagpupunta nang matatag sa mga bundok sa pamamagitan ng kanyang lakas, Siya na nakapapas sa paligid ng kapangyarihan; Siya na nagpapatigil sa paglulumo ng dagat, Sa paglulumo ng kanilang alina, At sa kaguluhan ng mga bayan.
Sila rin na naninirahan sa mga kapansin-pansin na bahagi ay natatakot sa iyong mga tanda: Ikaw ang maligaya sa pagpapalabas ng umaga at hapon.
Ikaw ang tumatakbo sa lupa, at ikaw ang nagdidilig.
Pinahihigpit mo ito nang husto; Ang ilog ng Diyos ay puno ng tubig: Ikaw ang naghanda ng butil, nang maghanda ka ng ganoon sa lupa.
Paalalain mo nang labis ang kanyang mga lawa; Pababain mo ang mga pagitan ng mga lawa; Palumbatan mo sa sabong ng ulan; Pagpalain mo ang pagpapala nito.
Tapusin mo sa iyong kabutihan ang apatna; At ang iyong mga landas ay magpapapatak ng pagkamatay.
Sila'y namamatay sa mga pastulan sa ilang; At ang mga bundok ay naglulumo sa tuwa.
Ang mga pastulan ay naka-clothed sa mga kawan ng tupa; Ang mga libis man ay kumakapit sa mga butil.
Sila'y nalulungkot sa tuwa, sila'y matanda rin.
Gumawa kayo ng isang matulis na alaala sa Diyos, buong lupa: dalhin ninyo ang kaluwalhatian ng kanyang pangalan: Gawin ninyong maligaya ang kanyang papuri.
Sabihin ninyo sa Diyos, Nakakatakot ang iyong mga gawa!
Sa pamamagitan ng kahanga-hangang ng iyong kapangyarihan ay napasakop sa iyo ang iyong mga kaaway.
Ang buong lupa ay magsisamba sa iyo, At mangawit sa iyo; Sila'y mangawit sa iyong pangalan.
(Selah) Lumapit kayo, at inyong tingnan ang mga gawa ng Diyos; Nakakatakot siya sa kaniyang mga gawa sa mga anak ng tao.
Ibinalik niya sa tuyo ang lupa ang dagat; Sila'y lumipas na lumakad sa ilog: doon kami'y nalulugod sa kanya.
Siya'y napalaki sa kanyang kapangyarihan magpakailanman; Ang kanyang mga mata ay nagmasdan sa mga bansa; Huwag mong hayaan na ang mga mapaghimagsik ay itaas ang kanilang sarili. (Selah) O pagpapala ninyo ang ating Diyos, kayong mga bayan. At pakinggan ninyo ang tinig ng kanyang papuri; Siya'y kumukuha ng ating kaluluwa sa buhay, At hindi niya inihahanda ang ating mga paa.
Sapagkat ikaw, O Diyos, ay subukin mo kami: Inuri mo kami, na gaya ng pangauri ng pilak.
Sinulod mo kami sa lambat; Ikaw ang naglalagay ng mahirap na pasanin sa aming mga balakan.
Ipinahayag mo ang mga tao sa ibabaw ng aming mga ulo; Inawad mo kami sa gitna ng apoy at sa gitna ng tubig; Ngunit inilabas mo kami at dinala sa ibaba ng mga dako.
Sususuportahan ko ang iyong bahay na may handog na susunugin: Pupayagan ko sa iyo ang aking mga panata, Na ipinahayag ng aking mga labi, At sinabi ng aking bibig, nang ako'y nasa kaguluhan.
Inaawit ko sa iyo ang mga matabang handog na susunugin, Na kasama ng trigo ng mga tupang lalaki; Inaawit ko ang baka kasama ng mga kambing. (Selah)
Lumapit kayo, at dinggin ninyo, kayong lahat na natatakot sa Diyos, At ipahayag ko kung ano ang ginawa niya para sa aking kaluluwa.
Dumating ako sa kanya sa aking bibig.
At siya'y tumataas dahil sa aking dila.
Kung tumingin lang ako sa kasamaan sa aking puso, Ang Panginoon ay hindi makinig: Ngunit katotohanan ang Diyos ay narinig niya; tinitingid niya ang tinig ng aking dalangin.
Purihin ang Diyos, Na hindi na sinisilip ang aking dalangin,
Ni ang kanya man ay may mabuting kalooban para sa akin.
Nagmamadali ka, O Diyos, upang iligtas mo ako; Nagmamadali ka upang tulungan mo ako, O PANGINOON.
Magpakahiya tayo at mag-alala.
Ang mga naghahanap ng aking kaluluwa: Mangyaring sila'y umuli at ilagay sa kawalan ng karangalan.
Ang mga maligaya sa aking kapighatian.
Magbalik tayo dahil sa kanilang kahihiyan.
Ang mga nagsasabi, Aha, aha.
Mangyaring ang lahat ng naghahanap sa iyo ay maging masaya at magagalak sa iyo;
At sana'y ang mga umiibig sa iyong kaligtasan ay sumasabi nang walang humpay, Ipagtaas ang Diyos.
Ngunit ako'y kasiya-siya at kinakailangan; Magmadali ka sa akin, O Diyos: Ikaw ang aking saklaw at tagapagligtas; O PANGINOON, huwag kang mag-alala.
Ikanta ninyo nang malakas ang Diyos na ating lakas.
Gumawa kayo ng isang masayang ingay sa Diyos ni Jacob.
Kumain kayo ng isang awit, at dadalhin ninyo dito ang panedereta, Ang makabuluhang alpa na may salteryo.
Tanggap ninyo ang pakakak sa bagong buwan.
Sa kabuuan ng buwan, sa araw ng ating pista.
Sapagkat ito'y isang tuntunin sa Israel.
Isang kautusan ng Diyos ni Jacob.
Tinuturing niyang isang pinaka-patotoo kay Jose.
Sa kaniya na lumabas laban sa lupain ng Egipto.
Saan ko narinig ang wikang hindi ko alam.
Kinuha ko ang kanyang balikat mula sa pusong: Ang kanyang mga kamay ay natitiis sa kabiguan.
Tumawag ka sa kapighatian, at iniligtas ko ka.
Sinagot kita sa lihim niyang dako ng kulog.
Susuriin kita sa tubig ng Meriba.
(Selah) Pakinggan mo, O bayan ko, at patotoo ako sa iyo, O Israel kung makinig ka sa akin! Huwag kang magkaroon ng ibang diyos bukod sa iyo; Ni ikaw ay sumamba sa anumang ibang diyos.
Ako ang PANGINOON mong Diyos, Na umabot sa iyo mula sa lupain ng Egipto; Buksan mo ang iyong bibig, at punuin mo ako.
Ngunit hindi niya naririnig ang aking tinig ng aking bayan.
At hindi ako nais na makakasama ng Israel.
Kaya't ako'y magpapahintulot sa kanila sa kaguluhan ng kanilang puso. Upang sila'y lumakad sa kanilang sariling payo.
Oh kung naririnig ako ng aking bayan.
Kung ang Israel ay maglakad sa aking mga daan!
Sagutin ninyo agad ang kanilang mga kaaway.
At babalik ko ang aking kamay laban sa kanilang mga kaaway.
Ang mga nagdudumot sa PANGINOON ay makasuko sa kanya; Ngunit ang kanilang panahon ay dapat manatili magpakailanman.
Siya rin ang nagpakain sa kanila ng pinakamasarap na inumin ng trigo; At sa pulot na mula sa bato ako'y magpapahinga sa iyo.
Ang Diyos ay nakatayo sa kapisanan ng Diyos; Siya'y tumatakbo sa gitna ng mga diyos.
Hanggang kailan kayo tatakbo sa hindi matuwid.
At gumalang sa pagkatao ng masama? (Selah) Sa inyo ang maghuhukom ng mahihirap at umiiyak na ama: Gawin ninyo ang katarungan sa mahihirap at walang tagapaglaban.
Sagpan ninyo ang mahihirap at nangangailangan: Iligtas ninyo sila sa kamay ng masama.
Hindi sila nakakaalam, ni hindi man sila nakakaalam; Sila'y naglalakad nang lumapit at lumapit doon sa kadiliman: Ang lahat ng mga tagapagtatag ng lupa ay nagbangon.
Sinabi ko, Mga Diyos kayo, At kayong lahat ay mga anak ng Kataas-taasan.
Gayundin kayo'y mamatay na parang tao, At bumagsak na parang isa sa mga prinsipe.
Bumangon ka, O Diyos, hatulan mo ang lupa; Sapagkat sa iyo ang lahat ng bansa.
Ang kanilang mga tabernakulo, O PANGINOON ng mga hukbo! Ang aking kaluluwa ay wala sa iyo, oo, siya'y sumisira para sa mga patayan ng PANGINOON; Ang aking puso at ang aking laman ay dumararo sa buhay na Diyos.
Oo, ang tangke ay nakasumpong sa kanya ng isang bahay, At ang sibad ng isang salyo para sa kanya, kung saan maaari niyang ilagay ang kanyang mga maluto, Ang iyong mga altar man, O PANGINOON ng mga hukbo, aking Hari, at Diyos mo.
Mapalad ang mga naninirahan sa iyong bahay; Papurihin kita pa.
(Selah) Mapalad ang tao na ang kanyang kalakasan ay nasa iyo; Na sa kanyang puso ay nasa mga daan patungo sa Zion.
Ang tanawin sa libis ng Pagsabog ay ginagawang dako ng mga puno; Oo, ang maagang ulan ay kumukuha nito ng pagpapala.
Sila ay nagmumula mula sa lakas hanggang sa lakas; Ang bawat isa sa kanila ay ipinapakita niya sa harapan ng Diyos sa Zion.
O PANGINOON ng mga hukbo, dinggin mo ang aking dalangin; Dinggin Mo, O Diyos ni Jacob. (Selah) Narito, O Diyos na aming kalasag, At tumingin ka sa mukha ng iyong linisan.
Sapagkat ang isang araw sa iyong mga patyon ay mabuti sa isang libong.
Ako'y nagmamalaki pa na maging isang bantay sa pintuan sa bahay ng aking Diyos.
Sa panahong ako'y naninirahan sa mga tolda ng kasamaan.
Sapagkat ang PANGINOON na Diyos ay isang araw at isang kalasag; Ang PANGINOON ay nagbibigay ng biyaya at kaluwalhatian; Walang mabuting bagay na nauugnay sa mga naglalakad nang matuwid.
O PANGINOON ng mga hukbo, Mapalad ang tao na umasa sa iyo.
Ang PANGINOON ay naging lubhang pamilyar sa iyong lupain; Pinabalik mo ang pagkabihag ni Jacob.
Pinatawad mo ang kasamaan ng iyong bayan; Tinakpan mo ang lahat ng kanilang mga kasalanan. (Selah) Inaalis mo ang lahat ng iyong galit.
Pinabalik mo ang bangis ng iyong galit.
Ibalik mo kami, O Diyos ng aming kaligtasan.
At patayin mo ang iyong galit sa amin.
galit ka ba sa amin magpakailanman?
Ipapalabas mo ba ang iyong galit sa lahat ng mga bansa?
Hindi mo ba kami pababayaan,
Upang ang iyong bayan ay magsisiyahan sa iyo? Ipakita sa amin ang iyong kaawaan, O PANGINOON, At ipagkaloob sa amin ang iyong kaligtasan.
Pakikinig ako kung ano ang sasabihin ng Diyos na PANGINOON.
Sapagkat siya'y magsasalita ng kapayapaan sa kanyang bayan, at sa kanyang mga banal: Ngunit huwag mo siyang pabalik muli sa kahinaan.
Tunay na ang kanyang kaligtasan ay malapit sa mga natatakot sa kanya, Upang manirahan ang kaluwalhatian sa aming lupain.
Ang kaawaan at katotohanan ay nagmumula; Ang katuwiran at kapayapaan ay nagmumula.
Ang katotohanan ay sumisibol sa lupa; At ang katuwiran ay tumatawag mula sa langit.
Oo, ibibigay ng PANGINOON ang mabuti; At ibibigay ng ating lupain ang kanyang bunga.
Ang katuwiran ay nangunguna sa kanya, At gagawin niya ang kanyang mga hakbang na isang daan na lakaran.
Ikiling mo ang iyong pakinig, O PANGINOON, at sagutin mo ako; Sapagkat ako'y dukha at nangangailangan.
Ingatan mo ang aking kaluluwa; sapagkat banal ako: O ikaw na aking Diyos, iligtas mo ang iyong lingkod na umasa sa iyo.
Maawa ka sa akin, O Panginoon; Sapagkat sa iyo ako'y dumaraong buong araw.
Patayin mo ang kaluluwa ng iyong lingkod; sapagkat sa iyo, O Panginoon, aking itinatagasan ang aking kaluluwa.
Sapagkat ikaw, Panginoon, ay mabuti, at handa na magpatawad.
At labis sa kaawaan sa lahat ng tumatawag sa iyo.
Makinig ka, O PANGINOON, sa aking dalangin.
At pakinggan mo ang tinig ng aking pamamarke.
Sa araw ng aking galit ay tatawag ako sa iyo; Sapagkat sagutin mo ako.
Walang katulad mo sa gitna ng mga diyos, O Panginoon; Ni sa mga gawa na ganap ng iyong mga gawa.
Ang lahat ng bansa na iyong nilikha ay darating at magsisamba sa harap mo, O Panginoon. At papuriin nila ang iyong pangalan.
Sapagkat ikaw ay dakilang, at gumagawa ng mga kahanga-hangang bagay: ikaw lamang ang Diyos.
Ituro mo sa akin ang iyong daan, O PANGINOON, lumakad ako sa iyong katotohanan: Isama mo ang aking puso upang matakot sa iyong pangalan.
Purihin kita, O aking Diyos, sa buong puso ko; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Sapagka't ang iyong kaawaan ay dakilang tungkol sa akin, At iyong iniligtas ang aking kaluluwa mula sa malalim na Sheol.
O Diyos, ang mga paalo ay bumangon laban sa akin, at ang isang pulutong ng mga taong marahas ay naghahanap ng aking kaluluwa, At hindi kita inilagay sa harap nila.
Ngunit ikaw, O Panginoon, ay isang Diyos na may awa at malumo, Na may galit, at may labis na kaawaan at katotohanan.
Oh bumalik ka sa akin, at ikaw ay mapagmahal sa akin; Ibigay mo ang iyong lakas sa iyong lingkod.
At iligtas mo ang anak ng lalaki ng iyong alipin na babae.
Ipakita mo sa akin ang isang tanda sa ikabubuti, Upang makita ang mga nagdudumot sa akin, at sila'y mapahiya, Sapagka't ikaw ay PANGINOON, ikaw ang tumulong sa akin, at ikaw ang magbibigay sa akin.
Ang naninirahan sa lihim ng dakong kataas-taasan ay mananatili sa ilalim ng lihim ng Makapangyarihan sa Lahat. Sabihin ko sa PANGINOON, siya ang aking kanlungan at aking katayuan; ang aking Diyos, na sa kaniya ako'y nagtiwala. Sapagka't iniligtas ka niya sa silo ng manggagalaw ng ibon, at sa kakila-kilabot na salot.
Tatakpan ka niya sa kanyang mga bula, at sa ilalim ng kanyang mga pakpak ay mangangalangal ka: Ang kanyang katotohanan ay isang pananagutan at isang kalasag.
Huwag kang matakot para sa takot sa gabi,
Ni para sa payong man na lumilipad sa araw na ito; tungkol sa pagkawasak na inilagay sa kahugutan ng araw na tapat.
Isang libong nabuwal sa iyong tabi at sampung libong sa iyong kanan; Ngunit hindi lumapit sa iyo.
Sa iyong mga mata lamang ang makikita mo.
At makikita mo ang gantimpala sa masama.
Sapagkat ikaw, O PANGINOON, ang aking kanlungan.
Ginagawa mo ang Kataas-taasan na iyong tirahan.
Huwag kang magkaroon ng dewakang dumalo sa iyo,
Ni anumang salot ang lumapit sa iyong tolda.
Sapagkat magbibigay siya ng utos sa kanyang mga anghel tungkol sa iyo,
Upang ingatan ka sa lahat ng iyong mga lakad.
Dadalhin kita nila sa kanilang mga kamay, Na baka ang iyong paa'y matitibok sa isang bato.
Pinapakan mo ang leon at ang kalaban.
Ang anak ng leon at arip ay sasaktan mo sa ilalim ng iyong paa.
Sapagkat inilagay niya sa akin ang kanyang pagmamahal, kaya't iniligtas ko siya.
Ilalagay ko siya sa mataas, sapagkat nakilala niya ang aking pangalan.
Siya'y tatawag sa akin, at sasagot ko siya.
Ako'y kasama niya sa kaguluhan.
Ako ang magliligtas, at ako ang maglalaban. Ibigay mo sa akin ang walang hanggan na buhay, at ipapakita ko sa kanya ang aking kaligtasan.
Isang mabuting bagay ang magpasalamat sa PANGINOON.
At mangawit ng papuri sa iyong pangalan, O Kataas-taasan.
Upang ipakita mo ang iyong kaawaan sa umaga.
At ang iyong pagtatapat sa bawat gabi, Na may isang instrumento na sampung kuwerdas, at may salteryo.
Na may isang kagalang-galang na tunog ng alpa.
Sapagkat ikaw, PANGINOON, ipalakas mo ako sa pamamagitan ng iyong gawa: Magtagumpay ako sa mga gawa ng iyong mga kamay.
Ang kahanga-hangang ng mga gawa mo, O PANGINOON!
Ang iyong mga kaisipan ay tunay na malalim.
Ang isang taong hangal ay hindi niya nalalaman; Ni ito ay hindi niya nauunawaan man ng isang mangmang.
Ngayong ang masama ay sumisibong tulad ng damo.
At ngayon ay lumalaki ang lahat ng mga gumagawa ng kasamaan.
Nang magkagayo'y sila'y masisira roon magpakailanman.
Ngunit ikaw, O PANGINOON, ay nasa kataasan magpakailanman.
Sapagkat, narito, ang iyong mga kaaway, O PANGINOON.
Sapagkat narito ang iyong mga kaaway ay nawawala.
Ang lahat ng mga manggagawa ng kasamaan ay nagsabog.
Ngunit ang aking sungay ay itinataas mo na gaya ng sungay ng isang mabangis na baka.
Ako'y naninirahan sa bagong langis.
Nakita din ng aking mata ang aking pagnanasa sa aking mga kaaway.
Narinig ng aking mga pakinig ang aking pagnanais sa mga gumagawa ng kasamaan na bumangon laban sa akin.
Ang mga matuwid ay lumalaki tulad ng puno ng palma.
Lumaki sila tulad ng isang sedro sa Libano.
Sila'y nakatanim sa bahay ng PANGINOON.
Sila'y lumulubog sa mga patyon ng aming Diyos.
Sila'y tumatanda pa sa katandaan.
Sila'y puno ng sabon at kasayahan.
Upang makilala na ang PANGINOON ay matuwid; Siya ang aking bato, at walang kasamaan sa kanya.
O alalahanin ninyo ang PANGINOON sa isang bagong awit: Alalahanin ninyo ang PANGINOON, buong lupa. Alalahanin ninyo ang PANGINOON, ang kaniyang pangalan ay pagpapalaala; Ipaalam ninyo ang kaniyang kaligtasan sa araw na inyong ipahayag ang kaniyang kaluwalhatian sa mga bansa, ang kaniyang kahanga-hangang mga gawa sa lahat ng bayan. Sapagkat ang PANGINOON ay dakilang, at karapat-dapat sa pagpuri:
Siya'y matakot nang higit sa lahat ng mga diyos.
Sapagkat ang lahat ng mga diyos ng mga bayan ay mga idolo;
Ngunit ang PANGINOON ang lumikha ng mga langit.
Ang kaluwalhatian at kagandahan bilang hari ay nasa harap niya:
Ang lakas at kagandahan ay nasa kanyang santuwaryo.
Ipaalam ninyo sa PANGINOON, kayong mga anak ng mga bayan, ipaalam ninyo sa Panginoon ang kaluwalhatian at lakas.
Ipaalam ninyo sa PANGINOON ang ligayang matuwid sa iyong pangalan: Magdala kayo ng isang handog, at pumasok kayo sa kanyang mga patyon. O sambahin ninyo ang PANGINOON sa banal na gayak:
Maghihimagsik sa harap nito, buong lupa.
Sabihin ninyo sa gitna ng mga bansa, Naghahari ang PANGINOON:
Ang sanlibutan man ay matatag na hindi niya hahukom ang mga bayan sa awtoridad.
Magmamahinga ang dagat, at ang puno sa kanya;
Magmamaligaya ang parang, at ang lahat ng nasa kanya;
Nang magkagayo'y mangawit sila tungkol sa tuwa ng lahat ng mga puno sa kagubatan. Sa harap ng PANGINOON; sapagkat siya'y dumarating, sapagkat siya'y dumarating upang humahukom sa lupa.
Hinatulan niya ang sanlibutan sa katuwiran, at ang mga bayan sa kanyang katotohanan.
O itawag ninyo sa PANGINOON ang isang bagong awit; Sapagkat gumawa siya ng mga kamangha-manghang bagay ang kanyang kanang kamay, at ang kanyang banal na kamay, gumawa siya ng kaligtasan para sa kanya; Ipinahayag ng PANGINOON ang kanyang kaligtasan: Ang kanyang katuwiran ay lubos na ipinahayag sa paningin ng mga bansa. Naalala niya ang kanyang kaawaan at ang kanyang katapatan
patungo sa bahay ng Israel: Nakita ng mga dulo ng lupa ang pagliligtas ng aming diyos. Maging masaya kayong lahat sa PANGINOON, buong lupa: Magsimula kayo at kumanta tungkol sa
saya, oo, mangawit kayo ng papuri. Mangawit kayo ng papuri sa PANGINOON na may alpa; na may alpa at ng tinig kahalagahan.
Kasama sa mga pakakak at tunog ng Qur'ān ay gumawa kayo ng isang masayang ingay sa harapan ng Hari, na ang PANGINOON. Mangyaring magsilibing ang dagat, at ang buong lupa sa kanya; Ang mundo at ang mga naninirahan dito; Mangyaring magpakpak ng ilog ang kanyang mga kamay;
Magkanta silang magkasama ang mga bundok dahil sa kagalakan sa harapan ng PANGINOON; sapagkat siya'y dumarating upang humahukom sa lupa: Hihukom niya sa katuwiran ang mundo, At ang mga bayan sa katuwiran.
Mapalad ang mga sakdal sa daan, Na siyang naglalakad sa kautusan ng PANGINOON.
Mapalad ang mga nag-iingat sa kanyang mga patotoo.
Na naghahanap sa kanya sa buong puso.
Oo, hindi sila gumagawa ng hindi matuwid; Sila'y naglalakad sa kanyang mga daan.
Inutos mo sa amin ang iyong mga tuntunin.
Tulad ng ilang tupar na nakatago.
Oh kung ang aking mga daan sana ay natatag.
Upang ingatan ang iyong mga tuntunin.
Nang magkagayo'y hindi ako mapahiya, Kapag ako'y nagbigay ng lahat ng iyong mga utos.
Ako'y magpapasalamat sa iyo sa matuwid na puso.
Nang ako'y mag-aral ng mga matuwid na puso. Nang ako'y mag-aral ng iyong matuwid na mga kahatulan.
Tupor ko ang iyong mga tuntunin: Oh huwag mo akong lubos na iwan.
Ang iyong mga patotoo ay kahanga-hangang; Kaya ang aking kaluluwa ay nag-ingat sa kanila.
Ang pagbubukas ng iyong mga salita ay nagbibigay ng ala; Nagbibigay ng pang-unawa sa paggalang ng mga alam.
Ako'y nibising palakasin ang aking bibig, at nagnanais ako ng lubos;
Sapagkat ako'y nagsisisi dahil sa iyong mga utos.
Bumalik ka sa akin, at huminga ka sa akin,
Tulad ng nais mong gawin mo sa mga pag-ibig sa iyong pangalan.
Itatag mo ang iyong mga hakbang ko sa iyong salita;
At huwag mong itakda na ang kahit anong kasamaan ay magkaroon ng paghahari sa akin.
Iligtas mo ako mula sa pang-aapi ng tao: Kaya't aking tuparin ang iyong mga kautusan. Ilagay mo ang aking mukha sa iyong lingkod;
At ituro mo sa akin ang iyong mga kautusan. Agus ng tubig ang mga lumilitaw sa aking mga mata, Sapagkat hindi nila tutuparan ang iyong kautusan.
Tinawag ko sa buong puso ko; sagutin mo ako, O PANGINOON:
Ingatan ko ang kaniyang mga tuntunin.
Ako'y tumawag sa iyo; iligtas mo ako,
At aking tuparin ang kanyang mga patotoo.
Iniimbunan ko ang pagpapalakas ng umaga, at ako'y humingi: Nagkakatiwala ako sa iyong mga salita. Iniimbunan ng aking mga mata ang mga pagpapalakas sa gabi, upang masusumpungan ko ang iyong mga salita.
Pakinggan mo ang aking tinig sa kanyang kaawaan:
Bayad mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong mga tuntunin.
Lumapit ang mga sumusunod sa kasamaan; Malayo sila sa iyong kautusan. Lumapit ka, O PANGINOON; At ang lahat ng iyong mga utos ay katotohanan.
Nang una kong makilala ang mga kasama kong patotoo,
Sa itinayo mong magpakailanman.
Alalahanin mo ang aking paghihirap, at iligtas mo ako; Sapagkat hindi ko malilimutan ang iyong kautusan.
Ipapasakdal mo ang aking pagsubok, at palitin mo ako:
Baguhin mo ako ayon sa iyong salita.
Ang kaligtasan ay malayo sa masama;
Sapagkat hindi nila hinahanap ang kanyang mga tuntunin.
Malalaking ang iyong magagandang awa, O PANGINOON:
Baguhin mo ako ayon sa iyong mga tuntunin.
Marami ang mga lliglig sa akin at ang mga kaaway ko;
Gayundin hindi ako sumisira sa iyong mga patotoo.
Nakita ko sila nang taksil, at ako'y sumuko,
Sapagkat hindi nila tinupad ang iyong salita.
Masdan mo kung paano ninyo minahal ang kanyang mga kautusan:
Bayad mo ako, O PANGINOON, ayon sa iyong kaawaan.
Ang kabutihan ng aking salita ay katotohanan;
At ang bawat isa sa iyong matuwid na mga tuntunin ay mananatili magpakailanman.
Masaya ako nang sabihin nila sa akin, tayo'y sumakay sa bahay ng PANGINOON. Ang aming mga paa ay nakatayo sa loob ng iyong mga pintuang-daan, O Jerusalem, Ang Jerusalem, na nakatayo na parang isang lungsod na nakatayo; Na kung saan tumatakbo ang mga henerasyon, ang mga henerasyon ng PANGINOON, na isang tuntunin para sa Israel, upang magpasalamat sa pangalan ng PANGINOON.
Sapagkat naroroon ang mga inilagay na luklukan para sa pagkakatulan, Ang mga luklukan sa bahay ni David. Manalangin kayo para sa kapayapaan ng Jerusalem: Ang kapayapaan ay nasa loob ng iyong mga kuta, at ang pagpapala sa loob ng iyong mga palatandaan.
Dahil sa aking mga kapatid at kasama, sasabihin ko ngayon, kapayapaan sana ang magiging nasa loob mo. Dahil sa bahay ng PANGINOON naming Diyos hinahanap ko ang iyong kabutihan.
Ang mga umasa sa PANGINOON, ay parang bundok ng Zion na hindi gumagalaw, ngunit mananatili magpakailanman. Kung paano ang mga bundok ay nakapalibot sa Jerusalem.
Ganito ang PANGINOON na nakapalibot sa kanyang bayan. Mula ngayon at magpakailanman.
Sapagkat ang setro ng kasamaan ay hindi nakatayo sa kadamahan ng mga matuwid: Upang ang mga matuwid ay hindi maglagay ng kanilang mga kamay sa kasamaan. Gawin ka ng mabuti, O PANGINOON, sa mabuti,
At sa mga matuwid sa kanilang puso. Ngunit tungkol sa mga nagbabalik sa kanilang mga maling daan,
Papatnubayan sila ng PANGINOON na kasama sa mga gumagawa ng kasamaan. Ang kapayapaan ay manatili sa Israel.
Narito, pagpapala ninyo ang PANGINOON, kayong lahat ng kaniyang mga lingkod
PANGINOON, na nakatayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON. Ibangon ninyo sila sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At papurihin ninyo ang PANGINOON. Papurihin ka ng PANGINOON mula sa Zion;
Iyon ang ginawa niya sa langit at sa lupa.
Sa tabi ng mga ilog ng Babilenia, sa ating mga nakaupo, oo, kami'y umiiyak, Nang sa gitna ng mga timbo nito ay inilarawan namin ang aming mga alpa. Sapagkat doon ang mga nag-aawit sa atin ay humihingi ng awit sa atin, At ang mga sa atin na nagsisigaw ay tinanong sa atin ng kagalakan, sinasabi,
Dalitan kami ng isa sa mga awit ng Zion.
Paano tayo mag-awit ng awit ng PANGINOON NA AKAKALANG LABUDA? KANG AKING KALANG DAKA, O Jerusalem, Huwag mong kalimutan ng aking kanang kamay ang kanyang senayan. Humanaw ba ang aking alaga sa pamamagitan ng pag-aalinlangan ng aking bibig, Kung hindi ka nila iniisip; Kung hindi KO pinili ang Jerusalem na mag-isa.
Alalahanin mo, O PANGINOON, laban sa mga anak ni Edom. Ang araw ng Jerusalem;
Na siyang nagsabi, Siya'y pagpapalakas, siya'y pagpapalakas, Hanggang sa kaniyang paglalalakaran.
O anak ng pananalita ng Babilenya, na siyang dapat masira, maging maligaya, ang binayaran sa iyo tulad ng iyong naglingkod sa amin.
Magiging maligaya siya, ang kuba at mapupuksa sa iyong maliliit na anak sa bato.
PANGINOON, tumawag ako sa iyo; magdali ka sa akin; Makinig ka sa aking tinig, kapag tumawag ako sa iyo.
Ilagay mo ba ang aking dalangin na parang trigo sa harap mo; Ang pagtataas ng aking mga kamay na parang trigo sa harap mo; Ang pagtataas ng aking mga kamay na parang hain sa gabi.
Maging isang bantay ka, O PANGINOON, sa harap ng aking bibig; ingatan mo ang pintuan ng aking mga labi.
Huwag mong ihawakan ang aking puso sa anumang masamang bagay,
Upang gumawa ng masamang gawa na kasama ng mga tao na gumagawa ng masama: At huwag mo akong papayagan na kumain ng kanilang malalaking pagkain.
Sugatan ako ng matuwid, maging parang kalangitan sa ulo; Huwag mong ihinto ng aking ulo ito; Sapagkat kahit sa kanilang kasamaan ang aking dalangin ay patuloy.
Ang kanilang mga hukom ay itinapon sa tabi ng bato; At marinig nila ang aking mga salita; sapagkat matamis sila.
Kung paanong ngayon ang isang tao ay nagsisigaw at naglilinis ng lupa, Gayundin ang mga buto namin ay maliligaw sa bibig ng Sheol.
Sapagka't ang aking mga mata'y nakatali sa iyo, O PANGINOONG Panginoon; Sa iyo ako nag-aalaga; huwag mong iwan ang aking kaluluwa na maging makasarili.
Ingatan mo ako sa silo na kanilang inilaan para sa akin, At sa mga silo ng mga gumagawa ng masama.
Magkalunod ang masama sa kanilang sariling lambat. Habang matatakkas ako.
Pakinggan mo ang aking dalangin, O PANGINOON; pakinggan mo ang aking pamamara: Sa iyong katapatan sumagot ka sa akin, at sa iyong katuwiran.
At huwag kang pumasok sa kahatulan na kasama ng iyong lingkod; Sapagkat sa iyong paningin ay walang taong buhay na matuwid.
Sapagkat ang kaaway ay nag-aalala sa aking kaluluwa; Siya'y nag-aalala sa aking buhay sa lupa: Siya'y nagpapatayo sa akin sa madilim na mga dako, na parang mga matagal nang patay.
Kaya nga't ang aking espiritu ay lumilitaw sa loob ko; Ang aking puso sa loob ko ay dahil sa akin, Naaalala ko ang mga unang araw; Inilalarawan ko ang lahat ng iyong mga gawa; Nag-iisip ako ng mga gawa ng iyong mga kamay.
Inihanda ko sa kanya ang aking mga kamay: Ang aking kaluluwa ay nakabilang sa iyo, tulad ng isang pagod na lupain.
(Selah) Magmadali ka upang sagutin mo ako, O PANGINOON; ang aking espiritu ay sumisira: Huwag mong itago ang iyong mukha sa akin; Baka maging katulad ko ang mga tumutungo sa hukay.
Ipaalam mo sa akin ang iyong kaawaan sa umaga; Sapagkat sa iyo ako nagtiwala: Ipaalam mo sa akin ang daan na dapat kong taglay; Sapagkat aking itinataglay ang aking kaluluwa sa iyo.
Iligtas mo ako, O PANGINOON, sa aking mga kaaway: Tumakas ako sa iyo upang itago mo ako.
Ituro mo sa akin ang gawa sa iyong kalooban; Sapagkat ikaw ang aking Diyos: Ang iyong Espiritu ay mabuti; Patnubaybayan mo ako sa lupain ng matuwid.
Baguhin mo ako, O PANGINOON, dahil sa iyong pangalan:
Sa iyong katuwiran inilabas mo ang aking kaluluwa mula sa kaguluhan.
At sa iyong kaawa-kawa ay pinaalis mo ang aking mga kaaway, At lilipulin mo ang lahat ng nagdurusa sa aking kaluluwa; Sapagka't iyong lingkod ako.
Ako'y magpapalakas sa iyo, Diyos ko, O Hari; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Araw-araw ako'y magpapasalamat sa iyo; At papurihin ko ang iyong pangalan magpakailanman.
Malalaking ang PANGINOON, at dapat siyang purihin; At ang kaniyang kahanga-hangang ay hindi matatakbo.
Ang isang henerasyon ay magpapadala ng iyong mga gawa sa isang henerasyon. At ipahayag ang iyong makapangyarihang mga gawa.
Sa masipag na kahanga-hangang ng iyong kaluwalhatian, At sa iyong mga kahanga-hangang gawa, ako'y sumisigaw roon.
At ang mga tao ay magsasalita ng kapangyarihan ng iyong kahanga-hangang mga gawa; At ipahayag ko ang iyong kaluwalhatian.
Ipinagmamalaki nila ang alaala sa iyong malaking kabutihan.
At sila'y inaawit sa iyong katuwiran.
Ang PANGINOON ay mapagmahal, at puno ng awa; Mahigpit sa galit, at malaki sa kaawaan.
Ang PANGINOON ay mabuti sa lahat; At ang kanyang malumo na awa ay nasa lahat ng kanyang mga gawa.
Ang lahat ng iyong mga gawa ay magpapasalamat sa iyo, O PANGINOON; At papurihin ka ng iyong mga banal.
Sila'y magsasalita ng kaluwalhatian ng iyong kaharian.
At magsasalita sila ng iyong kapangyarihan; Upang ipakilala sa mga anak ng tao ang kaniyang makapangyarihang mga gawa, At ang kaluwalhatian ng kaniyang kaluwalhatian sa kaniyang kaharian.
Ang iyong kaharian ay isang kaharian na walang hanggan, At ang iyong pananagutan ay mananatili sa lahat ng mga salinlahi.
Pinagtatayo ng PANGINOON ang lahat ng bumaba, At pinagtatayo niya ang lahat ng sumasakay.
Ang mga mahihirap ng lahat ay naghihintay sa iyo; At ibinibigay mo sa kanila ang kanilang pagkain sa nasabing panahon.
Buksan mo ang iyong kamay.
At palakasin mo ang kalooban ng bawat bagay na nabubuhay.
Ang PANGINOON ay matuwid sa lahat ng kaniyang mga daan, At siya'y matalinong sa lahat ng kaniyang mga gawa.
Ang PANGINOON ay malapit sa lahat ng tumatawag sa kanya, Sa lahat ng tumatawag sa kanya sa katotohanan.
Tinutupad niya ang pagnanais ng mga natatakot sa kanya; Gayundin din din niya pinamamatian ang kanilang daing, at iniligtas niya sila.
Iningatan ng PANGINOON ang lahat ng nagmamahal sa kanya; Ngunit ang lahat ng masama ay lilipulin niya.
Ang aking bibig ay magsasabi ng papuri ng PANGINOON; At ang lahat ng laman ay magpalabas ng kaniyang banal na pangalan magpakailanman.
At inilabas ng pang-unawa ang kanyang tinig?
Sa tuktok ng mataas na dako sa tabi ng daan,
Kung saan tumatakbo ang mga landas, tumayo siya doon;
Sa tabi ng mga pintuang-daan, sa pilulubin sa lungsod,
Sa pintuan ng mga pintuan, siya'y sumisigaw nang malakas:
Sa inyo, O lalaki, ako'y tumatawag:
At ang aking tinig ay nasa mga anak ng mga tao.
Ngunit ang aming Diyos ay nasa mga langit:
Papatayin niya ang lahat ng nakaramdam niya.
Ang PANGINOON ay naging alalahanin sa atin; pinagpala tayo:
Ngunit pinupuri namin ang PANGINOON
Mula sa panahong ito at magpakailanman.
Saan nagmula ang aking tulog?
Ang aking tulog ay nagmula sa PANGINOON,
Hindi niya hinihikayat na ang iyong paa ay kumilos:
Ang nagmumungkahi sa iyo ay hindi mapapaiglip.
Narito, ang nag-aalaga sa Israel
Hindi siya mapapaiglip ni natutulog man.
Ang PANGINOON ang iyong tagapagbantay:
Ang PANGINOON ay ang iyong lilim sa iyong kanang kamay.
Hindi ka sasaktan ng araw-araw,
Ni ang buwan man sa gabi.
Iligtas ka ng PANGINOON sa kasamaan;
Ingatan niya ang iyong kaluluwa.
Iningatan ng PANGINOON ang iyong pagpasok
Mula sa panahong ito hanggang sa walang hanggan.
Umalis tayo sa bahay ng PANGINOON.
Ang aming mga paa ay nakatayo
Sa loob ng iyong mga pintuan,
Oh Jerusalem,
Ang Jerusalem, na nakatayo
Na parang isang lungsod na
Sititit;
Na kung saan sumamba ang mga lahi, ang
Ang PANGINOON,
Na bilang isang tuntunin para sa
Sa Israel,
Upang magpasalamat sa
Sa pamamagitan ng PANGINOON.
Sapagkat naroroon ang mga nabuo na luklukan
Tungkol sa katapatan,
Ang luklukan sa bahay niya
David.
Magdasal kayo para sa kapa-
Yapan ng Jerusalem:
Ang kapayapaan ay magiging nasa
Sa loob ng iyong mga kuta,
At ang pagpapala sa loob ng iyong mga
Palacio.
Dahil sa aking mga kapatid at
Kasosyo,
Sabihin ko ngayon, kapayapaan sana ang
Maging nasa loob mo.
Dahil sa bahay ng PANGINOON na
Sa aming Diyos
Susuriin ko ang iyong kabutihan.
Sa mga magkakapatid na naninirahan na magkasama sa pagkakaisa!
Mukhang ang malalaking langis sa ulo,
Na nagmula sa mga balbas,
Sa kaniyang mga balbas ni Aaron;
At lumulunsad sa guild ng kanyang damit;
Gaya ng humog ng Hermon,
Na bumababa sa mga bundok ng Zion;
Sapagkat doon ang PANGINOON ay iniutos ang pagpapala,
Ang buhay kahit magpakailanman.
Na nakatayo sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
Ibangon ninyo sila sa gabi sa bahay ng PANGINOON.
At papurihin ninyo ang PANGINOON.
Pinagpala ka ng PANGINOON mula sa Zion;
Sa ating mga nakaupo, oo, umiiyak tayo,
Nang sa gitna ng mga timbula nito ay tinukoy natin ang ating mga alpa.
Sapagkat doon ang mga nag-aawit sa atin ay humihingi ng awit sa atin,
At ang mga sa atin na sinira ay nagtatanong sa atin ng saya, sinasabi,
Paano tayo tatawagin ang awit ng Panginoon
METONG SA AALIWANG LABUDA?
SA KANG AKING KALINGAN DAKA, O Jerusalem,
Aling kalimutan ng aking kamay ang kanyang senayan.
Pumatay na ba ako sa pangalang ng aking bibig,
Kung hindi ko ka alalahanin;
Kung hindi ako pumili ng Jerusalem
Lapu sa nag-iisa kong tuwa.
Alalahanin mo, O Panginoon, laban sa mga anak ni Edom
Ang kaaldaran ng Jerusalem;
Na nagsabi, Siya'y lalabasan, siya'y lalabasan,
Hanggang sa kanyang pagtatatagalan.
O anak ng babay ng Babilenia, na ang dapat sirain,
Maging maligaya, ang mabayaran sa iyo
Na parang sinunod mo sa amin.
Magiging maligaya siya, ang kuba at mapupuksa sa iyong maliliit na anak
Sa bato.
Ingatan mo ako sa marahas na tao:
Na ang mga nagnanais ng masama sa kanilang puso;
Hindi tumigil ang kanilang pagtitipon para sa pakikipaglaban.
Tinignan nila ang kanilang dila na parang isang aribo;
